Бичачий тренд для біткойну Віджай Бояпаті

https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1400/format:webp/1*gERtQj0YTc4RoShmSXNL0w.jpeg

Враховуючи, що ціна біткоїна злетіла до нових максимумів в 2017 році, бичачий настрій інвесторів може здатися настільки очевидним, що його не потрібно уточнювати. З іншого боку, може здатися дурним інвестувати в цифровий актив, який не забезпечений яким-небудь сировиною або урядом і зростання цін на який спонукав деяких порівняти його з тюльпаноманією або міхуром доткомів. Ні те, ні інше не відповідає дійсності; бичачі аргументи на користь біткоїна переконливі, але далеко не очевидні. Інвестиції в біткоїн пов'язані зі значними ризиками, але, як я буду стверджувати, все ще існують величезні можливості.

## Генезіс
Ніколи в світовій історії не було можливості передавати цінності між віддаленими народами, не покладаючись на надійного посередника, такого як банк або уряд. У 2008 році Сатоши Накамото, особу якого досі невідома, опублікував 9-сторінкове рішеннядавньої проблеми інформатики, відомої як проблема візантійського генерала. Рішення Накамото та система, яку він побудував на його основі — Біткойн - вперше в історії дозволили швидко передавати цінність на великі відстані без довіри. Наслідки створення Биткойна настільки глибокі як для економіки, так і для комп'ютерних наук, що Накамото по праву має бути першою людиною, який отримав Нобелівську премію з економікиіпремію Тюрінга.
Для інвестора важливим фактом винаходу біткоїна є створення нового дефіцитного цифрового товару — біткоінів. Биткоіни - це перекладні цифрові токени, які створюються в мережі Біткоін в процесі, відомому як "майнінг". Майнінг біткоїна приблизно аналогічний видобутку золота, за винятком того, що видобуток ведеться за розробленим передбачуваного графіком. За задумом, лише 21 мільйон біткоїнов коли-небудь будуть здобуті, і більшість з них вже були здобуті — приблизно 16,8 мільйона біткоїнов було видобуто на момент написання статті. Кожні чотири роки кількість біткоїнов, що видобуваються майнингом, скорочується вдвічі, а виробництво нових біткоїнов повністю припиниться до 2140 році.
https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1400/format:webp/1*LmSquA8riJB_qkoeiaOryw.jpeg

Біткоїни не забезпечені яким-небудь фізичним товаром і не гарантовані-яким урядом або компанією, що викликає очевидне запитання у нового біткоїн-інвестора: чому вони взагалі мають яку-небудь цінність? На відміну від акцій, облігацій, нерухомості або навіть таких сировинних товарів, як нафта і пшениця, біткоїни не можуть бути оцінені за допомогою стандартного аналізу дисконтованих грошових потоків або попиту на їх використання у виробництві товарів більш високого порядку. біткоїни належать до зовсім іншої категорії товарів, відомої як грошові товари, вартість яких встановлюється теоретично в грі. Тобто Кожний учасник ринку оцінює товар на основі своєї оцінки того, чи оцінять його інші учасники і наскільки сильно. Щоб зрозуміти теоретико-ігрову природу грошових благ, нам необхідно дослідити походження грошей.
## Походження грошей
В ранніх людських суспільствах торгівля між групами людей відбувалася за допомогою бартеру. Неймовірна неефективність, притаманна бартерної торгівлі, різко обмежувала масштаби та географічні рамки, в яких могла здійснюватися торгівля. Основним недоліком бартерної торгівлі є проблема подвійного збігу бажань. Наприклад, виробник яблук може захотіти змінитися з рибалкою, але якщо рибак в той же момент не захоче придбати яблука, угода не відбудеться. З часом у людей з'явилося бажання зберігати певні предмети колекціонування із-за їх рідкісності та символічної цінності (приклади включають раковини, зуби тварин і кремінь). Дійсно, як стверджує Нік Сабо у своєму блискучомуесе про походження грошей, прагнення людини до колекціонування забезпечило древньому людині явне еволюційна перевага перед його найближчими біологічними конкурентами,Homo neanderthalensis.
Первинна і кінцева еволюційна функція предметів колекціонування полягала в тому, щоб служити засобом зберігання і передачі багатства.
Предмети колекціонування служили свого роду "протоденьгами", роблячи можливою торгівлю між ворогуючими племенами і дозволяючи передавати багатство між поколіннями. Торгівля і передача предметів колекціонування були досить рідкісні в суспільствах палеоліту, і ці товари служили швидше "засобом заощадження", ніж "засобом обміну", роль якого, як ми в значній мірі визнаємо, грають сучасні гроші. Сабо пояснює:
Порівняно з сучасними грошима, первісні гроші мали дуже низьку швидкість обігу — їх можна було переводити всього кілька разів за життя середньої людини. Тим не менш, довговічний предмет колекціонування, що сьогодні ми б назвали сімейною реліквією, міг зберігатися протягом багатьох поколінь і істотно підвищував цінність при кожній передачі, часто роблячи передачу взагалі можливою.
Древній людина зіткнувся з важливою теоретико-ігровий дилемою при прийнятті рішення про те, які предмети колекціонування збирати або створювати: які предмети були б бажані іншим людям? Правильне передбачення того, які предмети можуть бути затребувані через їх колекційної цінності, давало власникові величезну вигоду в плані його здатність завершувати торгівлю і набувати багатство. Деякі індіанські племена, такі як наррагансетти, спеціалізувалися на виробництві даремних в іншому предметів колекціонування просто з-за їх цінності в торгівлі. Варто відзначити, що чим раніше прогнозується майбутній попит на предмет колекціонування, тим більша перевага надається його власнику; його можна придбати дешевше, ніж коли на нього широко поширений попит і його торговельна цінність зростає в міру збільшення населення, яке в ньому потребу. Більш того, придбання товару в надії на те, що він буде затребуваний як засобу заощадження цінності в майбутньому, прискорює його використання саме з цією метою. Ця удавана замкнутість насправді є петлею зворотного зв'язку, яка спонукає суспільства швидко об'єднуватися в єдиному засобі накопичення цінності. У термінах теорії ігор це відомо як "Рівновагу Неша". Досягнення рівноваги по Нешу для накопичення вартості є великим благом для будь-якого суспільства, оскільки воно значно полегшує торгівлю і поділ праці, прокладаючи шлях до появи цивілізації.
https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1400/format:webp/1*Wpt9pCznLfQP9KoWzv9vGA.jpeg

Протягом тисячоліть, у міру зростання людських суспільств та розвитку торговельних шляхів, кошти накопичення цінностей, що з'явилися в окремих суспільствах, стали конкурувати один з одним. Купці і комерсанти опинилися б перед вибором: відкладати доходи від своєї торгівлі в сховище цінностей свого власного суспільства або у сховищі цінностей суспільства, з яким вони торгували, чи в якомусь балансі того й іншого. Перевагою збереження заощаджень в іноземній сховищі цінності було розширення можливостей для завершення торгівлі в асоційоване іноземною суспільстві. У торговців, які тримали заощадження в іноземній сховище цінностей, також був стимул заохочувати його впровадження в своєму власному суспільстві, оскільки це збільшило б купівельну спроможність їх заощаджень. Вигоди від імпортованого запасу цінності приносилися не тільки торговцям, які здійснюють імпорт, але і самим громадам. Два суспільства, що сходяться в єдиному засобі заощадження, зіткнулися б з істотним зниженням витрат на завершення торгівлі один з одним і супутнім збільшенням багатства, заснованого на торгівлі. Дійсно, 19 століття був першим періодом, коли велика частина світу зосередилася на єдиному засобі накопичення цінностей — золоті, — і в цей період стався найбільший вибух торгівлі в світовій історії. Про це безтурботному періоді лорд Кейнс писав:
Яким екстраординарним епізодом в економічному прогресі людини тієї епохи був ... для будь-якої людини зі здібностями або характером, хоч скільки-небудь перевищують середній рівень, для середнього та вищого класів, для яких життя пропонувала за низькою ціною і з найменшими клопотами зручності, недоступні самим багатим і могутнім монархам інших епох. Житель Лондона міг замовити по телефону, попиваючи ранковий чай в ліжку, різні страви зі всього світу в такій кількості, яку він вважатиме за потрібне, і розумно очікувати їх швидкої доставки до його порогу
Атрибути гарного сховища цінностей
Коли кошти накопичення цінності конкурують один з одним, саме специфічні атрибути створюють гарний засіб накопичення цінності, що дозволяє одному з них перевершити іншого по маржі і з часом збільшити попит на нього. У той час як багато товари використовувалися в якості засобів заощадження або "протоденег", з'явилися певні атрибути, які були особливо затребувані і дозволяли товарів з цими атрибутами витісняти інші. Ідеальним засобом збереження цінності буде:
https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1400/format:webp/1*_63fojX4ZSQxWlLNR6brLQ.png

    • Довговічність: товар не повинен бути швидкопсувним або легко знищуватися. Таким чином, пшениця не є ідеальним засобом заощадження
    • Портативність: товар повинен бути зручний у транспортуванні і зберіганні, що дозволяло б убезпечити його від втрати або крадіжки і полегшити торгівлю на великі відстані. Таким чином, корова менше ідеальна, ніж золотий браслет.
    • Взаємозамінність: один зразок товару повинен бути взаємозамінний з іншим у рівній кількості. Без взаємозамінності проблема збігу потреб залишається невирішеною. Таким чином, золото краще діамантів неправильної форми і якості.
    • Піддається перевірці: товар повинен легко ідентифікуватися і підтверджуватися як справжній. Проста перевірка підвищує довіру одержувача до торгівлі і збільшує ймовірність того, що операція буде здійснена.
    • Ділимим: товар повинен легко піддаватися поділу. Хоча цей атрибут був менш важливий в ранніх суспільствах, де торгівля була нечастою, він став більш важливим у міру процвітання торгівлі і зменшення обсягів обміну.
    • Дефіцитний: Як висловився Нік Сабо, грошовий товар повинен володіти "безвідповідальною дорожнечею". Іншими словами, товар не повинен бути в достатку, або його не повинно бути легко ні отримати, ні справити у великій кількості. Рідкість, можливо, є найбільш важливим атрибутом сховища цінностей, оскільки вона відображає вроджене бажання людини збирати те, що є рідкістю. Це джерело первісної цінності сховища цінностей.
    • Склалася історія: чим довше товар сприймається суспільством як цінний, тим більше його привабливість як засобу заощадження. Усталений запас цінності буде важко витіснити новому вискочці, хіба що силою завоювання або якщо прибулий володіє значною перевагою серед інших атрибутів, перерахованих вище.
    • Стійкість до цензури: новим атрибутом, який стає все більш важливим в нашому сучасному цифровому суспільстві з повсюдною стеженням, є стійкість до цензури. Тобто наскільки складно зовнішній стороні, такий як корпорація або держава, перешкодити власнику товару зберегти та використати його. Товари, стійкі до цензури, ідеально підходять для тих, хто живе при режимах, що намагаються посилити контроль за рухом капіталу або оголосити поза законом різні форми мирної торгівлі.
У таблиці нижче наведені оцінки біткойнів, золота і фіатних грошей (таких як долари) за перерахованими вище ознаками, за якими слідує пояснення кожної оцінки:

## Довговічність:
Золото - безперечний король довговічності. Переважна більшість золота, яке коли-небудь здобувалося або чеканилося, включаючи золото фараонів, збереглося до наших днів і, ймовірно, буде доступно через тисячу років. Золоті монети, які використовувалися в якості грошей в давнину, все ще зберігають значну цінність сьогодні. Фиатная валюта і біткоїни - це, по суті, цифрові записи, які можуть приймати фізичну форму (наприклад, паперові купюри). Таким чином, слід враховувати не їх фізичний прояв, довговічність якого (оскільки пошарпану доларову купюру можна обміняти на нову), а довговічність установи, яка їх випускає. У випадку з фиатними валютами багато уряду приходили і йшли протягом століть, і їх валюти зникали разом з ними. Паперові марки, рентенмарки і рейхсмарки Веймарської республіки більше не мають цінності, оскільки установа, що випустила їх, більше не існує. Якщо керуватися історією, то було б нерозумно вважати фіатні валюти довговічними в довгостроковій перспективі — долар США та британський фунт є відносними аномаліями в цьому відношенні. біткоїни, не мають повноважень щодо емісії, можуть вважатися довговічними до тих пір, поки мережа, яка їх забезпечує, залишається на місці. Враховуючи, що біткоїн все ще перебуває в зародковому стані, занадто рано робити переконливі висновки про його довговічності. Однак є обнадійливі ознаки того, що, незважаючи на відомі випадки спроб національних держав регулювати Біткойн і роки атак хакерів, мережа продовжувала функціонувати, демонструючи чудову ступіньзахисту від крихкості".
## Портативність:
біткоїни - це саме портативне засіб заощадження, коли-небудь використовуване людиною. Приватні ключі, що представляють сотні мільйонів доларів, можна зберігати на крихітному USB-накопичувачі і легко переносити куди завгодно. Більше того, настільки ж цінні суми можуть передаватися між людьми на протилежних кінцях землі практично миттєво. Фіатні валюти, будучи в основі своїй цифровими, також володіють високою переносимістю. Однак урядові постанови і контроль за рухом капіталу означають, що великі перекази цінностей зазвичай займають дні або можуть бути неможливі взагалі. Готівку можна використовувати, щоб уникнути контролю за рухом капіталу, але тоді ризик зберігання і вартість транспортування стають значними. Золото, будучи фізичною формою і неймовірно щільним, на сьогоднішній день найменш портативно. Не дивно, що велика частина злитків ніколи не транспортується. Коли злитки передаються між покупцем і продавцем, зазвичай передається тільки право власності на золото, а не самі фізичні злитки. Передача фізичного золота на великі відстані є дорогим, ризикованим і забирає багато часу.
## Взаємозамінність:
Золото забезпечує стандарт взаємозамінності. Після розплавлення унція золота практично не відрізняється від будь-якої іншої унції, і золото завжди торгувалося таким чином на ринку. Фіатні валюти, з іншого боку, взаємозамінні лише настільки, наскільки це дозволяють установи-емітенти. Хоча може статися так, що торговці, що приймають фіатні банкноти, зазвичай поводяться з ними так само, як з будь-якими іншими, є випадки, коли з банкнотами великого достоїнства зверталися інакше, ніж за дрібними. Наприклад, уряд Індії, намагаючись викорінити неоподатковуваний сірий ринок Індії, повністю демонетизировало свої банкноти номіналом 500 і 1000 рупій. Демонетизація призвела до того, що банкноти в 500 і 1000 рупій стали продаватися зі знижкою до їх номінальної вартості, що зробило їх більше по-справжньому взаємозамінними з родинними банкнотами меншого номіналу. біткоїни взаємозамінні на мережевому рівні, що означає, що кожен біткоїн при передачі обробляється однаково в мережі біткоїн. Однак, оскільки біткоїни можна відстежити в блокчейне, конкретний біткоїн може стати зіпсованим через його використання в незаконній торгівлі і продавці або біржі можуть бути змушені не приймати такі зіпсовані біткоїни. Без поліпшення конфіденційності та анонімності мережевого протоколу Биткойна біткойни не можуть вважатися настільки ж взаємозамінними, як золото.
## Проверяемость:
По суті, як фіатні валюти, так і золото досить легко перевірити на справжність. Однак, незважаючи на наявність на своїх банкнотах функцій, що запобігають підробку, національні держави і їхні громадяни як і раніше стикаються з потенційною можливістю бути обдуреними фальшивими банкнотами. Золото також не застраховане від підробки. Витончені злочинці використовувалипозолочений вольфрамяк спосіб обдурити інвесторів у золото, змусивши їх платити за фальшиве золото. З іншого боку, біткоїни можна перевірити з математичною точністю. Використовуючи криптографічні підпису, власник біткоїна може публічно довести, що він володіє біткоїнами, про які вона говорить.
## Подільність:
біткоїни можуть бути розділені до стомільйонної частки біткоїна і передаватися в таких нескінченно малих кількостях (однак мережні збори можуть зробити передачу крихітних сум нерентабельною). Фіатні валюти зазвичай діляться до дрібниці на кишенькові витрати, яка має невелику купівельну спроможність, що робить фіатні валюти достатньо подільності на практиці. Золото, хоча і піддається фізичному поділу, стає важким у використанні, коли його поділяють на досить невеликі кількості, які могли б бути корисні для повсякденного торгівлі з більш низькою вартістю.
## Дефіцит:
Ознакою, який найбільш чітко відрізняє біткойн від фіатних валют і золота, є його заздалегідь певний дефіцит. За задумом, коли-небудь може бути створено не більше 21 мільйона біткойнів. Це дає власнику біткоїнов відомий відсоток від загального можливого пропозиції. Наприклад, власник 10 біткоїнов повинен був би знати, що не більше 2,1 мільйона чоловік на землі (менше 0,03% населення земної кулі) могли б коли-небудь мати стільки біткоїнов, скільки у них було. Золото, хоча і залишався досить дефіцитним протягом усієї історії, не застраховане від збільшення пропозиції. Якщо б коли-небудь новий метод видобутку або придбання золота став економічно вигідним, пропозиція золота могло б різко зрости (приклади включаютьвидобуток на морському дніабона астероїдах). Нарешті, фіатні валюти, хоча і є відносно недавнім винаходом в історії, довели свою схильність до постійного збільшення пропозиції. Національні держави демонструють стійку схильність роздмухувати свою грошову масу для вирішення короткострокових політичних проблем. Інфляційні тенденції урядів по всьому світу створюють для власників фіатной валюти ймовірність того, що їх заощадження з часом зменшаться у вартості.
## Звична історія:
Ні один грошовий товар не має такої довгої історії, як золото, яке цінувалося з тих пір, як існувала людська цивілізація. Монети, викарбувані в далекі часи античності,як і раніше зберігають значну цінність сьогодні. Цього не можна сказати про фіатних валютах, які є відносно недавньої аномалією історії. З моменту свого створення фіатні валюти мали майже повсюдну тенденцію до того, що в кінцевому підсумку знецінювалися. Використання інфляції як підступного кошти непомітного оподаткування громадян податками було спокусою, перед яким в історії змогли встояти лише деякі держави. Якщо 20-е століття, в якому фіатні гроші стали домінувати у світовому валютному порядку, і встановив яку-небудь економічну правду, так це те, що фиатним грошей не можна довіряти в підтримці їх вартості в довгостроковій або навіть середньостроковій перспективі. Біткойн, незважаючи на своє недовге існування, витримав досить випробувань на ринку, тому існує висока ймовірність того, що найближчим часом він не зникне як цінний актив. Більш того,ефект Ліндіприпускає, що чим довше Біткойн залишається в силі, тим більше впевненості суспільства в тому, що він буде продовжувати існувати ще довго в майбутньому. Іншими словами, суспільна довіра до нового грошового блага має асимптотичний характер, як показано на графіку нижче:
https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1400/format:webp/1*UgWH8KDJAL8x3I5mOTNVVg.png

Якщо Біткойн проіснує 20 років, майже всі впевнені, що він буде доступний вічно, подібно до того, як люди вірять, що Інтернет є постійною рисою сучасного світу.
## Стійкість до цензури:
Одним з найбільш значних джерел раннього попиту на біткоїни було їх використання в незаконній торгівлі наркотиками. Згодом багато хто помилково припустили, що основний попит на біткоїни був викликаний їх уявної анонімністю. Біткойн, проте, далекий від анонімної валюти; кожна транзакція, що передається в мережі Біткойн, назавжди записується в загальнодоступну блокчейн-ланцюжок. Історична запис транзакцій дозволяє провести подальший судовий аналіз для визначення джерела потоку коштів. Саметакий аналізпривів до затримання виконавця сумно відомого пограбування MtGox. Хоча це правда, що досить обережний і старанний людина може приховати свою особистість при використанні біткоїна, це не те, чому біткоїн був такий популярний для торгівлі наркотиками. Ключовим атрибутом, який робить Біткойн цінним для заборонених видів діяльності, є те, що він "не має дозволів" на мережному рівні. Коли біткойни передаються по мережі Біткойн, немає втручання людини, яка вирішує, чи слід дозволяти транзакцію. Як розподілена однорангова мережа, Біткойн по самій своїй природі спроектований так, щоб бути стійким до цензури. Це різко контрастує з фіатной банківською системою, де держави регулюють діяльність банків та інших придверних грошових переказів, щоб повідомити про незаконне використання грошових товарів і запобігати їх незаконне використання. Класичним прикладом регульованої грошової передачі є контроль за рухом капіталу. Багатому мільйонерові, наприклад, може бути дуже важко перевести свій стан на нове місце проживання, якщо він хоче втекти від репресивного режиму. Хоча золото не випускається державами, його фізична природа ускладнює передачу на відстань, що робить його набагато більш сприйнятливим до державного регулювання, ніж біткоїн.Закон Індії про контроль за золотомє прикладом такого регулювання.
Біткойн перевершує по більшості перерахованих вище характеристик, що дозволяє йому конкурувати з сучасними і древніми грошовими товарами на маржі і забезпечує сильний стимул для його зростаючого поширення. Зокрема, потужне поєднання опору цензурі та абсолютного дефіциту стало потужним стимулом для заможних інвесторів вкладати частину свого стану в зароджується клас активів.
## Еволюція грошей
У сучасній грошовій економіці існує нав'язлива ідея про роль грошей як засобу обміну. У 20 столітті держави монополізували емісію грошей і постійно підривали їх використання як засобу заощадження, створюючи хибне уявлення про те, що гроші в першу чергу визначаються як засіб обміну. Багато критикували Біткойн як невідповідну валюту, тому що його ціна була дуже волатильною, щоб підходити в якості засобу обміну. Однак це ставить віз попереду коня. Гроші завжди еволюціонували поетапно, при цьому роль засобу заощадження передувала ролі засобу обміну. Один з батьків маржиналистской економіки, Вільям Стенлі Джевонс,пояснив це:
З історичної точки зору ... золото, мабуть, було, по-перше, товаром, цінним для декоративних цілей; по-друге, як накопичене багатство; по-третє, як засіб обміну; і, нарешті, як міра вартості.
Використовуючи сучасну термінологію, гроші завжди еволюціонують у наступні чотири етапи:
    1. Предмет колекціонування:На самому першому етапі своєї еволюції гроші будуть затребувані виключно на підставі їх особливих властивостей, зазвичай стаючи примхою їх власника. Мушлі, намиста і золото були предметами колекціонування, перш ніж пізніше перейшли до більш звичної ролі грошей.
    2. Засіб збереження цінності: Як тільки воно буде затребуване достатньою кількістю людей з-за своїх особливостей, гроші будуть визнані засобом збереження цінності з плином часу. По мірі того, як товар отримує все більш широке визнання в якості відповідного засобу заощадження цінності, його купівельна спроможність зростатиме по мірі того, як все більше людей будуть вимагати його для цієї мети. Купівельна спроможність засобу заощадження цінності в кінцевому підсумку досягне максимуму, коли воно отримає широке поширення і приплив нових людей, охочих використовувати його в якості засобу заощадження цінності, зменшиться.
    3. Засіб обміну: Коли гроші повністю утвердяться як засобу заощадження, їх купівельна спроможність стабілізується. Після стабілізації купівельної спроможності альтернативні витрати використання грошей для здійснення угод знизяться до рівня, при якому вони придатні для використання в якості засобу обміну. На зорі існування Биткойна багато людей не усвідомлювали величезних альтернативних витрат використання біткойнів як засіб обміну, а не як зароджується засобу заощадження.Відома історіяпро людину, обменявшем 10 000 біткоїнов (вартістю близько 94 мільйонів доларів на момент написання цієї статті) на дві піци, ілюструє цю плутанину.
    4. Розрахункова одиниця:Коли гроші широко використовуються в якості засобу обміну, товари будуть оцінюватися в їх еквівалентах. Тобто співвідношення обміну грошей буде доступно для більшості товарів. Поширеною помилкою є те, що ціни на біткоїни сьогодні доступні для багатьох товарів. Наприклад, хоча чашку кави можна придбати за біткоїни, зазначена ціна не є справжньою ціною біткоїна; швидше, це ціна в доларах, бажана продавцем, переведена в біткоїн-терміни по поточним ринковим обмінним курсом USD / BTC. Якщо б ціна біткоїна впала в доларовому вираженні, кількість біткоїнов, запитуваних продавцем, пропорційно зросла б. Тільки коли продавці готові приймати біткоїни до оплати без урахування обмінного курсу біткоїна по відношенню до фиатним валют, ми можемо дійсно думати про біткоїне як розрахункової одиниці.
Грошові блага, які ще не є розрахунковою одиницею, можна розглядати як "частково монетизовані". Сьогодні таку роль виконує золото, будучи засобом заощадження, але будучи позбавленим своїх функцій засобу обміну та розрахункової одиниці у результаті державного втручання. Також можливо, що один товар виконує роль грошей у якості засоби обміну, в той час як інший товар виконує інші ролі. Зазвичай це вірно в країнах з неблагополучними станами, таких як Аргентина чи Зімбабве. У своїй книзі "Цифрове золото" Натаніель Поппер пише:
В Америці долар безперешкодно виконує три функції грошей: будучи засобом обміну, одиницею виміру вартості товарів та активом, в якому може зберігатися цінність. З іншого боку, в Аргентині, хоча песо використовувалося як засіб обміну — для повсякденних покупок, — ніхто не використовував його як засіб заощадження. Зберігати заощадження в песо було рівносильно викидання грошей на вітер. Тому люди обмінювали будь песо, які хотіли зберегти, на долари, які зберігали свою вартість краще, ніж песо. Оскільки курс песо був дуже волатильним, люди зазвичай запам'ятовували ціни в доларах,які з часом стали більш надійною одиницею виміру.
Біткойн в даний час переходить від першого етапу монетизації до другого. Ймовірно, пройде кілька років, перш ніж Біткойн перетвориться з зароджується засобу заощадження в даний засіб обміну, і шлях, який він проходить, щоб потрапити туди, як і раніше пов'язаний з ризиком і невизначеністю. Разюче зазначити, що для золота той же перехід зайняв багато століть. Ніхто з живих не бачив монетизацію товару в реальному часі (як це відбувається з біткоїном), тому у нас дуже мало досвіду щодо шляху, яким піде ця монетизація.
## Залежність від шляху
В процесі монетизації купівельна спроможність грошового товару різко зросте. Багато хто відзначає, що збільшення купівельної спроможності біткоїна створює видимість "міхура". Хоча цей термін часто використовується зневажливо, щоб припустити, що Біткойн сильно переоцінений, він ненавмисно доречний. Загальною характеристикою всіх грошових товарів є те, що їх купівельна спроможність вища, ніж може бути виправдано тільки їх споживною вартістю. Дійсно, багато історичні гроші взагалі не мали споживної вартості. Різницю між купівельною спроможністю грошового товару і міновою вартістю, яку він міг би мати в силу властивої йому корисності, можна розглядати як "грошову премію". По мірі проходження грошовим товаром етапів монетизації (перелічених у розділі вище) грошова премія буде збільшуватися. Однак премія не рухається по прямій, передбачуваної лінії. Товар X, який перебував у процесі монетизації, може бути витіснений іншим товаром Y, який більше підходить в якості грошей, і грошова премія X може впасти або повністю зникнути. Грошова надбавка до срібла майже повністю зникла в кінці 19 століття, коли уряди по всьому світу значною мірою відмовилися від нього як від грошей на користь золота.
https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1400/format:webp/1*QI_3sdwcDRPLBwkFM26CHQ.png

Навіть при відсутності зовнішніх факторів, таких як втручання уряду або конкуренція з боку інших грошових товарів, грошова премія за нові гроші не буде слідувати передбачуваного шляху. Економіст Ларрі Уайтзауважив, що:
проблема з історією про міхурі, звичайно, в тому, що [вона] узгоджується збудь-якоютраєкторією руху ціни і, отже, не дає пояснення конкретної траєкторії руху ціни
Процес монетизації заснований на теорії ігор; кожен учасник ринку намагається передбачити сукупний попит інших учасників і, отже, майбутню грошову премію. Оскільки грошова премія не прив'язана до якоїсь притаманною їй корисності, учасники ринку, як правило, за замовчуванням виходять з минулих цін при визначенні того, чи є грошовий товар дешевим, або дорогим і купувати або продавати його. Зв'язок поточного попиту з минулими цінами відома як "залежність від траєкторії руху" і, можливо, є найбільшим джерелом плутанини в розумінні динаміки цін на грошові товари.
Коли купівельна спроможність грошового товару зростає в міру його розповсюдження, ринкові очікування щодо того, що вважати "дешевих" і "дорогих", відповідно змінюються. Точно так само, коли ціна грошового товару падає, очікування можуть змінитися загальним переконанням у тому, що попередні ціни були "ірраціональними" або надмірно завищеними. Залежність грошей від курсу ілюструєтьсясловамивідомого керуючого фондами з Уолл-стріт Джоша Брауна:
Я купив [біткоїни] приблизно за 2300 доларів і відразу ж отримав на руки подвійну суму. Потім я почав говорити: "Я не можу купити це більше", коли ціна подорожчала, хоча це усталена думка, засноване тільки на ціні, за якою я це спочатку придбав. Потім, коли минулого тижня він впав з-за репресій Китаю щодо бірж, я почав говорити собі: "О, добре, я сподіваюся, що його вб'ють, і я зможу купити більше".
Правда полягає в тому, що поняття "дешевий" і "дорогий" по суті безглузді по відношенню до грошових благ. Ціна грошового товару не відображає його грошовий потік або те, наскільки він корисний, а, скоріше, є показником того, наскільки широко став використовуватися для різних функцій грошей.
Ще більше ускладнює залежну від курсу природу грошей той факт, що учасники ринку діють не просто як безпристрасні спостерігачі, намагаючись купувати чи продавати в очікуванні майбутніх змін грошової премії, але і як активні проповідники. Оскільки об'єктивно правильної грошової премії не існує, пропаганда чудових атрибутів грошового товару більш ефективна, ніж для звичайних товарів, вартість яких у кінцевому рахунку прив'язана до грошового потоку або споживчого попиту. Релігійний запал учасників біткойн-ринку можна спостерігати на різних онлайн-форумах, де власники активно просувають переваги Биткойна і багатство, яке можна заробити, інвестуючи в нього. Спостерігаючи за ринком біткойнів,Чи Дроген коментує:
Ви визнаєте це релігією — історією, яку ми всі розповідаємо один одному і з якою згодні. Релігія - це крива прийняття, про яку нам слід подумати. Це майже ідеально — як тільки хтось приходить, він розповідає всім і відправляється проповідувати євангеліє. Потім приходять їхні друзі, івонипочинають проповідувати Євангеліє.
Хоча порівняння з релігією може надати біткоїну ореол ірраціональної віри, для окремого власника абсолютно раціонально проповідувати ідею вищого грошового блага, а для суспільства в цілому - стандартизувати його. Гроші служать основою для всієї торгівлі і заощаджень, тому впровадження більш досконалої форми грошей має величезні мультиплікативні переваги для створення багатства для всіх членів суспільства.
## Форма монетизації
Хоча не існуєапріорнихправил щодо шляху, яким грошовий товар буде монетизуватися, за відносно коротку історію монетизації біткоїна виникла цікава закономірність. Ціна биткойна, схоже, слід фрактальному паттерну зростаючої величини, де кожна ітерація фрактала відповідає класичній формі циклу реклами Gartner.
https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1400/format:webp/1*enh_pvP7qkJaNTZtzRbKpA.png


У своїй статті про Теорії спекулятивного прийняття біткоїна / теорії ціниМайкл Кейсі стверджує, що розширюються цикли ажіотажу Gartner являють собою фази стандартної S-подібної кривої впровадження, за якою послідували багато перетворюють технології по мірі того, як вони стають широко використовуваними в суспільстві.
https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1160/format:webp/1*QMfJmUp4WVcY7UdJiobrEw.jpeg


Кожен цикл рекламної кампанії Gartner починається з сплеску ентузіазму з приводу нової технології, і ціну підвищують учасники ринку, які "досяжні" на цій ітерації. Перші покупці в циклі рекламної кампанії Gartner, як правило, твердо переконані в перетворюючої характер технології, в яку вони інвестують. Зрештою ринок досягає апогею ентузіазму, оскільки пропозиція нових учасників, з якими можна зв'язатися в ході циклу, вичерпується, і в покупках починають домінувати спекулянти, більш зацікавлені у швидкій прибутку, чим в що лежить в основі технології.
Після піку циклу ажіотажу ціни стрімко падають, і спекулятивний запал змінюється відчаєм, глузуванням громадськості і відчуттям, що технологія зовсім не сприяла перетворенню. Зрештою ціна досягає дна і формує плато, де до первинним інвесторам, які мали тверду переконаність, приєднується нова когорта, яка змогла витримати біль краху і оцінила важливість технології.
Плато зберігається протягом тривалого періоду часу і утворює, як називає це Кейсі, "стабільний, нудний мінімум". У період плато суспільний інтерес до технології буде слабшати, але вона буде продовжувати розвиватися, і переконаних прихильників буде повільно рости. Потім встановлюється нова база для наступної ітерації циклу ажіотажу, оскільки зовнішні спостерігачі визнають, що технологія нікуди не дінеться і що інвестиції у неї можуть виявитися не такими ризикованими, як здавалося на етапі падіння циклу. Наступна ітерація циклу реклами приверне набагато більшу кількість передплатників і буде набагато масштабніше.
Дуже небагато людей, які беруть участь у повторенні циклу реклами Gartner, правильно передбачають, наскільки високими будуть ціни у цьому циклі. Ціни зазвичай досягають рівнів, які більшості інвесторів здалися б абсурдними на ранніх стадіях циклу. Коли цикл закінчується, засоби масової інформації зазвичай приписують краху популярну причину. Хоча вказана причина (наприклад, збій обміну) може бути прискорює подією, це не є основною причиною завершення циклу. Цикли галасу Gartner закінчуються через вичерпання учасників ринку, яких можна охопити в циклі.
Показово, що gold слідував класичною схемою циклу ажіотажу Gartner з кінця 1970-х до початку 2000-х років. Можна було б припустити, що цикл ажіотажу є невід'ємною соціальною динамікою процесу монетизації.
https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1400/format:webp/1*HsB1VOYAf1MUvPyuf13b9g.jpeg

## Когорти Gartner
З моменту появи першої біржової ціни в 2010 році ринок біткойнів став свідком чотирьох основних циклів ажіотажу Gartner. Озираючись назад, ми можемо точно визначити цінові діапазони попередніх циклів ажіотажу на ринку біткоїна. Ми також можемо якісно ідентифікувати когорту інвесторів, які були пов'язані з кожною ітерацією попередніх циклів.
0 доларів–1 долар(2009–березень 2011): У першому циклі ажіотажу на ринку біткойнів домінували криптографи, комп'ютерники і шифропанки, які вже були готові зрозуміти важливість новаторського винаходу Сатоши Накамото і які були піонерами у встановленні того, що протокол Біткойн не має технічних недоліків.
$ 1–$ 30(березень 2011–липень 2011 р.): Другий цикл залучив як перших прихильників нових технологій, так і постійний потік ідеологічно мотивованих інвесторів, які були засліплені потенціалом грошей без громадянства. Лібертаріанців, таких як Роджер Вер, Біткойн приваблював своєю діяльністю проти істеблішменту, яка стала б можливою, якби зароджується технологія отримала широке поширення. Венс Касарес, блискучий серійний підприємець з хорошими зв'язками, також був частиною другого циклу ажіотажу навколо біткоїна і, як відомо, проповідував біткоїн деяких з найвидатніших технологів та інвесторів Кремнієвої долини.
$ 250–$ 1100(квітень 2013 р.–грудень 2013 р.): У третьому циклі ажіотажу з'явилися перші роздрібні та інституційні інвестори, які були готові ризикнути скористатися жахливо складними та ризикованими каналами ліквідності, через які можна було купити біткоїни. Основним джерелом ліквідності на ринку в цей період була японська біржа MtGox, якою керував завідомо некомпетентний і посадової злочинець Марк Карпелес, який пізніше отримав тюремний термін за свою роль в краху біржі.
Варто відзначити, що зростання ціни біткоїна під час вищезазначених циклів ажіотажу в значній мірі корелював зі збільшенням ліквідності та легкістю, з якою інвестори могли набувати біткоїни. У першому циклі ажіотажу не було доступних бірж, і придбання біткоїнов здійснювалося в основному за рахунок майнінгу або шляхом прямого обміну з кимось, хто вже здобув біткоїни. У другому циклі ажіотажу стали доступні елементарні біржі, але отримання і захист біткоїнов з цих бірж залишалися надто складними для всіх, крім найбільш технологічно підкованих інвесторів. Навіть в третьому циклі ажіотажу зберігалися значні перешкоди для інвесторів, переводять гроші в MtGox для придбання біткоїнов. Банки неохоче мали справу з обміном, а незалежні постачальники, які сприяли переказах, часто були некомпетентні, злочинні, або і те, і інше разом. Крім того, багато хто, кому все ж вдалося перевести гроші на MtGox, в кінцевому підсумку зіткнулися з втратою коштів, коли біржа була зламана і пізніше закрита.
Лише після краху біржі MtGox і дворічного затишшя в ринковій ціні біткоїна були розроблені зрілі й глибокі джерела ліквідності; приклади включають регульовані біржі, такі як GDAX, і позабіржових брокерів, таких як Cumberland mining. До моменту початку четвертого циклу ажіотажу в 2016 році роздрібним інвесторам було відносно легко купити біткоїни та убезпечити їх.
$1100–$19600? (2014–?):
На момент написання статті ринок біткойнів переживає свій четвертий великий цикл ажіотажу. В поточному циклі ажіотажу домінували ті, кого Майкл Кейсі назвав "раннім більшістю" роздрібних та інституційних інвесторів.
https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1400/format:webp/1*Qu4IHaT6fHyJeW9nUZHmqg.png

По мірі розширення джерел ліквідності великі інституціональні інвестори мають можливість брати участь на регульованих ф'ючерсних ринках. Доступність регульованого ф'ючерсного ринку прокладає шлях для створення біткоїн-ETF, який потім призведе до появи "пізнього більшості" і "відстаючих" в наступних циклах ажіотажу.
Хоча неможливо передбачити точну величину поточного циклу ажіотажу, було б розумно припустити, що цикл досягає свого апогею в діапазоні від 20 000 до 50 000 доларів. Набагато вище цього діапазону, і біткойн буде складати значну частку всієї ринкової капіталізації золота (золото і біткойн будуть мати еквівалентну ринкову капіталізацію за ціною биткойна приблизно в 380 000 доларів на момент написання статті). Значна частина ринкової капіталізації золота забезпечується попитом з боку центральних банків, і малоймовірно, що центральні банки або національні держави будуть брати участь в цьому конкретному циклі ажіотажу.
## Виникнення національних держав
Останній цикл рекламування біткоїна Gartner почнеться, коли національні держави почнуть накопичувати його як частину своїх валютних резервів. Ринкова капіталізація біткоїна в даний час занадто мала, щоб вважати його життєздатним доповненням до резервів для більшості країн. Однак по мірі зростання інтересу приватного сектора та наближення капіталізації біткоїна до 1 трлн доларів він стане достатньо ліквідним для виходу на ринок більшості держав. Поява першої держави, офіційно додав біткоїни в свої резерви, швидше за все, викличе панічну втечу інших країн, охочих зробити це. Держави, які першими впровадили Біткойн, отримали б найбільшу вигоду для своїх балансів, якби Біткойн в кінцевому підсумку став світовою резервною валютою. На жаль, ймовірно, саме держави з сильною виконавчою владою — диктатури, такі як Північна Корея, — швидше за все накопичувати біткоїни. Небажання бачити, як такі держави покращують своє фінансове становище, і слабкі виконавчі гілки західних демократій призведуть до того, що вони будуть коливатися і зволікати в накопиченні біткоїнов для своїх резервів.
Є велика іронія в тому, що США в даний час є однією з найбільш відкритих країн у своїй нормативної позиції по відношенню до біткоїну, в той час як Китай та Росія налаштовані найбільш вороже. США ризикують серйозно погіршити своє геополітичне становище, якщо Біткойн витіснить долар в якості світової резервної валюти. У 1960-х роках Шарль де Голль критикував "непомірні привілеї, якими користувалися США в рамках міжнародного валютного порядку, створеного ними згідно з Бреттон-Вудською угодою 1944 року. Уряди Росії і Китаю ще не усвідомили геостратегічних переваг біткоїна в якості резервної валюти і в даний час стурбовані наслідками, які він може вплинути на їхні внутрішні ринки. Подібно де Голлю в 1960-х роках, який погрожував відновити класичний золотий стандарт у відповідь на надмірні привілеї США, китайці та росіяни з часом усвідомлюють переваги великої резервної позиції в несуверенном сховище вартості. Зважаючи на найбільшу концентрацію потужностей з видобутку біткоїнов в Китаї, китайська держава вже має явну перевагу в своєму потенціалі поповнення біткоїнов в своїх резервах.
США пишаються тим, що є нацією новаторів, а Кремнієва долина є перлиною американської економіки. Досі Кремнієва долина в значній мірі домінувала в розмові з регулюючими органами про позиції, яку вони повинні зайняти по відношенню до біткоїну. Однак банківська індустрія і Федеральна резервна система США, нарешті, вперше усвідомили екзистенціальну загрозу, яку Біткойн представляє для грошово-кредитної політики США, якщо він стане світовою резервною валютою. The Wall Street Journal, відома як рупор Федеральної резервної системи,опублікувала коментарпро загрозу, яку Біткойн представляє для грошово-кредитної політики США:
Існує ще одна небезпека, можливо, навіть більш серйозна з точки зору центральних банків та регулюючих органів: біткойн може і не впасти. Якщо спекулятивний запал кріптовалюти є лише передвісником її широкого використання в якості альтернативи долару, це поставить під загрозу монополію центральних банків на гроші.
У найближчі роки в Кремнієвій долині розгорнеться запекла боротьба між підприємцями та новаторами, які спробують звільнити біткоїн від державного контролю, і банківською галуззю та центральними банками, які зроблять все, що в їх силах, для регулювання біткоїна, щоб запобігти підрив їх індустрії і повноважень щодо емісії грошей.
## Перехід до засобу обміну
Грошовий товар не може стати загальноприйнятим засобом обміну (стандартне економічне визначення "грошей") до того, як він отримає широку оцінку, за тавтологической причини, що товар, який не оцінений, не буде прийнятий в обмін. В процесі того, як грошовий товар набуває широку цінність і, отже, стає засобом заощадження, його купівельна спроможність різко зростає, створюючи альтернативні витрати при відмові від нього для використання в обмін. Тільки коли альтернативні витрати, пов'язані з відмовою від засобу накопичення цінності, впадуть до прийнятно низького рівня, воно може перетворитися в загальноприйнятий засіб обміну.
У суспільстві, заснованому на бартері, перехід засобу заощадження в засіб обміну може статися навіть тоді, коли купівельна спроможність грошового товару зростає, оскільки транзакційні витрати бартерної торгівлі надзвичайно високі. У розвиненій економіці, де транзакційні витрати низькі, зароджується і швидко зростаюче засіб заощадження, таке як біткойн, можливо використовувати в якості засобу обміну, хоча і в дуже обмеженому обсязі. Прикладом може служити ринок заборонених наркотиків, де покупці готові пожертвувати можливістю володіння біткоїнами, щоб мінімізувати істотний ризик покупки наркотиків за фиатную валюту.
Однак існують серйозні інституційні бар'єри на шляху перетворення зароджується засоби накопичення цінності взагальноприйнятезасіб обміну в розвиненому суспільстві. Держави використовують оподаткування як потужний засіб захисту своїх суверенних грошей від витіснення конкуруючими грошовими товарами. Суверенні гроші не тільки користуються перевагою постійного джерела попиту, оскільки податки підлягають перерахуванню тільки у них, але і конкуруючі грошові товари оподатковуються всякий раз, коли вони обмінюються за завищеною вартістю. Цей останній вид оподаткування створює значні труднощі для використання накопичувача вартості в якості засобу обміну.
Однак обмеженість ринкових грошових благ не є непереборною перешкодою для їх прийняття в якості загальноприйнятого засобу обміну. Якщо втратити віру в суверенні гроші, їх вартість може впасти в результаті процесу, відомого як гіперінфляція. Коли відбувається гіперінфляція суверенних грошей, їх вартість спочатку падає по відношенню до найбільш ліквідних товарів у суспільстві, таким як золото або іноземні гроші, такі як долар США, якщо вони є в наявності. Коли ліквідних товарів немає в наявності або їх пропозиція обмежена, гиперинфлирующие гроші обрушуються на реальні товари, такі як нерухомість і сировинні товари. Архетипний образ гіперінфляції - це продуктовий магазин, в якому немає всієї продукції, оскільки споживачі тікають від падаючою вартості грошей своєї країни.

Зрештою, коли віра буде повністю втрачена під час гіперінфляції, суверенні гроші більше ніким не будуть прийматися, та товариство або перейде до бартеру, або грошова одиниця буде повністю замінена як засіб обміну. Прикладом цього процесу була заміна долара Зімбабве доларом США. Заміна суверенних грошей іноземними ускладнюється дефіцитом іноземних грошей і відсутністю іноземних банківських установ для надання ліквідності.
Можливість легко переводити біткоїни через кордони і відсутність необхідності в банківській системі роблять біткоїн ідеальним грошовим товаром для придбання тими, хто страждає від гіперінфляції. В найближчі роки, оскільки фіатні гроші продовжують дотримуватися своєї історичної тенденції до остаточної знецінення, Біткойн стане все більш популярним засобом для перекладу глобальних заощаджень. Коли національні гроші будуть закинуті і замінені біткоїном, біткоїн перетвориться із засобу заощадження в цьому суспільстві в загальноприйнятий засіб обміну. Деніел Кравиш ввів в ужиток термін “гипербіткоїнизация" для опису цього процесу.
Поширені помилки
Велика частина цієї статті була присвячена грошової природі біткоїна. Спираючись на цей фундамент, ми тепер можемо розвіяти деякі з найбільш поширених помилок про Биткойне.
https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1400/format:webp/1*sR1Puz5clh5-X_9VMBGZ-A.jpeg

## Біткойн - це міхур
Біткойн, як і всі ринкові грошові товари, має грошову премію. Грошова премія - це те, що породжує поширену критику, що Біткойн - це "міхур". Протевсігрошові товари мають грошову премію. Дійсно, саме ця премія (перевищення над ціною споживчого попиту) є визначальною характеристикою всіх грошей. Іншими словами, гроші завжди і скрізь є міхуром. Парадоксально, але грошовий товар одночасно є міхуром і може бути недооцінений, якщо він знаходиться на ранніх стадіях використання в якості грошей.
біткоїн дуже волатильний
Волатильність ціни биткойна залежить від його зародження. У перші кілька років свого існування Біткойн вів себе як копійчана акція, і будь-який великий покупець — такий як близнюки Вінклвосс — міг викликати значний стрибок його ціни. У міру зростання популярності і ліквідності з роками волатильність біткоїна пропорційно знизилася. Коли біткоїн досягне ринкової капіталізації золота, він буде демонструвати аналогічний рівень волатильності. Оскільки біткойн перевищує ринкову капіталізацію золота, його волатильність знизиться до рівня, який зробить його придатним в якості широко використовуваного засобу обміну. Як зазначалося раніше, монетизація біткоїна відбувається у вигляді серії циклів галасу Gartner. Волатильність є найнижчою під час фази плато циклу ажіотажу, в той час як вона найвища під час фаз піку і обвалу циклу. Кожен цикл ажіотажу має більш низьку волатильність, ніж попередні, тому що ліквідність ринку збільшилася.
Комісія за транзакцію занадто висока
Недавня критика мережі Біткойн полягає в тому, що збільшення комісій за передачу біткойнів робить її непридатною в якості платіжної системи. Однак зростання комісій є здоровим і очікуваним. Комісія за транзакцію - це вартість, необхідна для оплати біткойн-майнер за забезпечення безпеки мережі шляхом перевірки транзакцій. Майнер можуть виплачуватися або комісії за транзакції, або винагороди за блокчейн, які являють собою інфляційну субсидію, яка виплачується нинішніми власниками біткоїнов.
Враховуючи фіксований графік поставок біткоїна - грошово-кредитну політику, яка робить його ідеально підходить в якості сховища цінності, — винагорода за блокчейн в кінцевому підсумку знизиться до нуля, і мережа в кінцевому підсумку повинна бути захищена за рахунок комісій за транзакції. Мережа з "низькою" оплатою - це мережа з низьким рівнем безпеки і підвладна зовнішньої цензури. Ті, хто рекламує низькі комісії за альтернативи біткоїну, несвідомо описують слабкість цих так званих "альтернативних монет".
Помилковою причиною критики "високих" комісій за транзакції Биткойна є переконання в тому, що Біткойн повинен бути спочатку платіжною системою, а потім засобом заощадження. Як ми бачили на прикладі книги "Походження грошей", це переконання ставить віз попереду коня. Тільки коли біткойн стане міцно вкоріненим засобом заощадження, він стане підходящим засобом обміну. Крім того, як тільки альтернативні витрати торгівлі біткойнами досягнуть рівня, при якому вони підходять в якості засобу обміну, більшість угод буде відбуватися не в самій мережі Біткойн, а в мережах "другого рівня" з набагато більш низькими комісіями. Мережі другого рівня, такі як Lightning network, надають сучасний еквівалент векселів, які використовувалися для передачі прав власності на золото в 19 столітті. Прості векселі використовувалися банками, тому що передача лежать в їх основі злитків була набагато більш дорогою, ніж передача банкноти, що представляє право власності на золото. Однак, на відміну від векселів, Lightning network дозволить переводити біткоїни за низькою вартістю, при цьому практично не вимагаючи довіри третіх сторін, таких як банки. Розвиток мережі Lightning network є надзвичайно важливим технічним нововведенням в історії Биткойна, і його цінність стане очевидною по мірі його розробки та впровадження у найближчі роки.
## Конкуренція
Як програмний протокол з відкритим вихідним кодом, завжди було можливо копіювати програмне забезпечення Биткойна і імітувати його мережу. За минулі роки було створено безліч імітаторів, починаючи від ерзац-факсиміле, таких як Litecoin, і закінчуючи складними варіантами, такими як Ethereum, які обіцяють вирішити як завгодно складні договірні угоди з використанням розподіленої обчислювальної системи. Поширена інвестиційна критика біткоїна полягає в тому, що він не може підтримувати свою вартість, коли можна легко створити конкурентів, здатних впроваджувати новітні інновації та програмні функції.
https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1400/format:webp/1*tCCCuRLl5IZcamvdaNWV4Q.jpeg

Помилковість цього аргументу полягає в тому, що безлічі конкурентів біткоїна, які були створені за ці роки, не вистачає "мережевий ефект" першої і домінуючої технології в цьому просторі. Мережевий ефект — підвищена цінність використання біткоїна просто тому, що він вже є домінуючою мережею, — є особливістю сам по собі. Для будь-якої технології, володіє мережевим ефектом, це, безумовно, найважливіша функція.
Мережевий ефект Биткойна охоплює його ліквідність ринку, кількість людей, які нею володіють, і співтовариство розробників, які підтримують і поліпшують його програмне забезпечення і впізнаваність бренду. Великі інвестори, включаючи національні держави, будуть прагнути до найбільш ліквідному ринку, щоб вони могли швидко входити на ринок і виходити з нього, не впливаючи на його ціну. Розробники будуть прагнути до домінуючого спільноти розробників, яке володіє талантами самого високого рівня, тим самим зміцнюючи силу цього співтовариства. А впізнаваність бренду самоподкрепляется, оскільки потенційні конкуренти біткоїна завжди згадуються в контексті самого біткоїна.
## Розвилка на дорозі
Тенденція, що стала популярною в 2017 році, полягала не тільки в імітації програмного забезпечення Биткойна, але і в копіюванні усієї його історії минулих транзакцій (відомої як блокчейн). Скопіювавши блокчейн Биткойна до певного моменту, а потім розділившись на нову мережу в процесі, відомому як "розгалуження", конкуренти Биткойна змогли вирішити проблему поширення свого сертифіката серед великої бази користувачів.
https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1400/format:webp/1*bSHwkeSS0akMdp563SeZWw.jpeg

Самий значний форк такого роду стався 1 серпня 2017 року, коли була створена нова мережа, відома як Bitcoin Cash (BCash). Власник N біткоїнов до 1 серпня 2017 року буде володіти N біткоїнами, так і N токенами BCash. Невелике, але активне співтовариство прихильників BCash невпинно намагалася привласнити впізнаваність бренду Bitcoin, як за допомогою назви своєї нової мережі, так і кампанії на переконання неофітів на біткоїн-ринку, що Bcash - це "справжній" біткоїн. Ці спроби в основному провалилися, і ця невдача вплинула на ринковій капіталізації двох мереж. Однак для нових інвесторів зберігається очевидний ризик того, що конкурент може клонувати біткоїн і його блокчейн і досягти успіху в тому, щоб обігнати його по ринковій капіталізації, таким чином ставши де-факто біткоїном.
Важливе правило можна витягти з основних форков, які відбулися як з мережами Bitcoin, так і з Ethereum. Більша частина ринкової капіталізації буде припадати на мережу, яка зберігає саме висококласне і активне співтовариство розробників. Бо, хоча біткойн можна розглядати як зароджуються гроші, це також комп'ютерна мережа, побудована на програмному забезпеченні, яке потребує обслуговування та вдосконаленні. Покупка квитків в мережі, яка має невелику або недосвідчену підтримку розробників, була б схожа на купівлю клону Microsoft Windows, який не підтримувався кращими розробниками Microsoft. З історії форков, що сталися в 2017 році, ясно, що найкращі та найбільш досвідчені комп'ютерники і криптографи прихильні розробці оригінального біткоїна, а не для кого-небудь з зростаючого легіону імітаторів, які були створені на його основі.
## Реальні ризики
Хоча поширена критика Биткойна, що зустрічається в засобах масової інформації і серед економістів, недоречна і заснована на помилковому розумінні грошей, існують реальні і значні ризики для інвестування в біткойн. Потенційному біткойн-інвестору було б розумно зрозуміти і зважити ці ризики, перш ніж розглядати можливість інвестування в біткойн.
## Ризик протоколу
Може виявитися, що протокол Біткойн криптографічних примітивів, на яких він побудований, мають конструктивний недолік або можуть стати небезпечними з розвитком квантових обчислень. Якщо в протоколі буде виявлений недолік або якісь нові засоби обчислень зроблять можливим злом криптографії, що лежить в основі Биткойна, віра в Біткойн може бути серйозно підірвана. Ризик протоколу був найвищим у перші роки розвитку Биткойна, коли навіть досвідченим криптографам було ще неясно, чи дійсно Сатоши Накамото знайшов рішення проблеми візантійських генералів. Побоювання з приводу серйозних недоліків у протоколі Биткойна з роками розсіялися, але, враховуючи його технологічну природу, ризик протоколу завжди залишатиметься для Биткойна, хоча б як додатковий ризик.
Відключення обміну
Будучи децентралізованим по своїй конструкції, Біткойн продемонстрував чудову ступінь стійкості перед обличчям численних спроб різних урядів регулювати його або закрити. Проте біржі, де біткоїни обмінюються на фіатні валюти, сильно централізовані і піддаються регулюванню і закриття. Без цих бірж і готовності банківської системи вести з ними бізнес процес монетизації біткоїна був би серйозно загальмовано, якщо не зупинено повністю. Хоча існують альтернативні джерела ліквідності для біткоїна, такі як позабіржові брокери і децентралізовані ринки для купівлі та продажу біткоїнов (наприклад,localbitcoins.com), критичний процес визначення ціни відбувається на найбільш ліквідних біржах, які всі централізовані.
Знизити ризик відключення біржі дозволяє юрисдикційний арбітраж. Binance, відома біржа, яка почала свою діяльність в Китаї, переїхала в Японії після того, як китайський уряд припинив її діяльність в Китаї. Національні уряди також побоюються придушення зароджується індустрії, яка може виявитися такою ж важливою, як Інтернет, поступаючись тим самим величезну конкурентну перевагу іншим країнам.
Тільки при скоординованому глобальному закриття біткойн-бірж процес монетизації буде повністю зупинений. Триває гонка за тим, щоб Біткойн отримав настільки широке поширення, що повне відключення стає таким же політично нездійсненним, як і повне відключення Інтернету. Однак можливість такого відключення все ще реальна, і її необхідно враховувати при ризики інвестування в біткойн. Як було розглянуто в попередньому розділі про вході національних держав, національні уряди нарешті усвідомлюють загрозу, яку становить для їх грошово-кредитної політики несуверенних, стійка до цензури цифрова валюта. Залишається відкритим питання, чи вони будуть реагувати на цю загрозу до того, як Біткойн настільки вкорениться, що політичні дії проти нього виявляться безрезультатними.
## Взаємозамінність
Відкритий і прозорий характер блокчейна біткоїна дозволяє державам позначати певні біткоїни як "зіпсовані" з-за їх використання в заборонених видах діяльності. Хоча стійкість Биткойна до цензури на рівні протоколу дозволяє передавати ці біткойни, якщо з'являться правила, що забороняють використання таких зіпсованих біткойнів біржами або продавцями, вони можуть стати в значній мірі марними. Тоді Біткойн втратив б одне з найважливіших властивостей грошового товару: взаємозамінність.
Щоб поліпшити взаємозамінність біткоїна, необхідно буде внести поліпшення на рівні протоколу для підвищення конфіденційності транзакцій. Незважаючи на нові розробки в цьому відношенні, вперше застосовані в цифрових валютах, таких як Monero і Zcash, необхідно знайти серйозні технологічні компроміси між ефективністю та складністю біткоїна і його конфіденційністю. Залишається відкритим питання, чи можна додати в Біткойн функції, що підвищують конфіденційність, таким чином, щоб це не ставило під загрозу його корисність в якості грошей іншими способами.
## Висновок
Біткойн - це зароджуються гроші, які переходять від стадії колекціонування до монетизації і стають засобом заощадження. Як несуверенний грошовий товар, цілком можливо, що на якомусь етапі в майбутньому Біткойн стане глобальною валютою, багато в чому подібної золота за часів класичного золотого стандарту 19 століття. Прийняття Биткойна в якості глобальної валюти - це саме бичачий аргумент на користь Биткойна, і він був сформульований Сатоши Накамото ще в 2010 році влистуванні по електронній поштіз Майком Хирном:
Якщо ви уявите, що він використовується для якоїсь частини світової торгівлі, то у всьому світі буде всього 21 мільйон монет, так що за одиницю він буде коштувати набагато більше.
Цей випадок був висвітлений ще більш переконливо блискучим криптографом Хэлом Фінні, одержувачем перших біткоїнов, відправлених Накамото, незабаром післяанонса першого працюючого програмного забезпечення для біткоїнов:
Я припускаю, що біткойн буде успішним і стане домінуючою платіжною системою, використовуваної в усьому світі. Тоді загальна вартість валюти повинна бути дорівнює загальній вартості всього багатства у світі. Поточні оцінки загального світового добробуту домогосподарств, які я знайшов, варіюються від 100 до 300 трильйонів доларів. При 20 мільйонів монет це дає кожній монеті вартість близько 10 мільйонів доларів.
Навіть якщо Биткойну не судилося стати повноцінними світовими грошима, а просто конкурувати з золотом в якості несуверенного засобу заощадження, в даний час він сильно недооцінений. Зіставлення ринкової капіталізації наявного наземного запасу золота (приблизно 8 трильйонів доларів) з максимальним запасом біткоїнов в 21 мільйон монет дає вартість приблизно в 380 000 доларів за біткоїн. Як ми бачили в попередніх розділах, за параметрами, які роблять грошовий товар придатним як засобу заощадження, Біткойн перевершує золото за всіма параметрами, за винятком усталеної історії. З плином часу і закріпленням ефекту Лінді усталена історія більше не буде конкурентною перевагою золота. Таким чином, цілком розумно очікувати, що Біткойн наблизиться до ринкової капіталізації золота і, можливо, перевершить її в наступному десятилітті. Застереження до цієї тези полягає в тому, що значна частина капіталізації золота надходить від центральних банків, які утримують його в якості засобу заощадження. Щоб біткоїн досяг або перевершив капіталізацію золота, знадобиться певний участь національних держав. Неясно, чи будуть західні демократії брати участь у володінні біткоїном. Більш ймовірно, і це сумно, що бляшані диктатури і клептократії будуть першими країнами, які вийдуть на ринок біткойнів.
Якщо жодна національна держава не буде брати участь у ринку біткойнів, для Биткойна все ще залишається оптимістичний сценарій. Як несуверенное засіб збереження вартості, використовується тільки роздрібними та інституційними інвесторами, Біткойн все ще знаходиться на ранній стадії свого впровадження — так зване "раннє більшість" зараз виходить на ринок, в той час як до пізнього виходу більшості і відстаючих ще роки. При більш широкої участі роздрібних та особливо інституційних інвесторів можливий рівень цін від 100 000 до 200 000 доларів.
Володіння біткоїнами - одна з небагатьох асиметричних ставок, в якій можуть брати участь люди з усього світу. Як і у випадку з call-опціоном, збиток інвестора обмежений 1x, в той час як його потенційне зростання як і раніше становить 100x або більше. Біткойн - це перший по-справжньому глобальний міхур, розмір та масштаби якого обмежені тільки бажанням громадян світу захистити свої заощадження від мінливостей неефективного управління економікою з боку уряду. Дійсно, Біткойн повстав як птах фенікс з попелу глобальної фінансової катастрофи 2008 року — катастрофи, яка була спровокована політикою центральних банків, таких як Федеральна резервна система.
Крім фінансових обґрунтувань біткоїна, його зростання як несуверенного засобу заощадження буде мати глибокі геополітичні наслідки. Глобальна неинфляционная резервна валюта змусить національні держави змінити свій основний механізм фінансування з інфляції на пряме оподаткування, що набагато менш прийнятно з політичної точки зору. Держави зменшаться в розмірах, розмірних політичних труднощів, пов'язаних з переходом до оподаткування в якості їх виняткового засобу фінансування. Більше того, світова торгівля буде врегульовано таким чином, який задовольнить прагнення Шарля де Голля про те, що жодна нація не повинна мати привілеїв перед будь-який інший:
Ми вважаємо необхідним, щоб міжнародна торгівля була налагоджена, як це було до великих світових лих, на безспірної грошової основі, не носить клейма якої конкретної країни.
через 50 років цією грошовою базою буде біткоїн.

## Про мене
Я колишній інженер Google, цікавлюся економікою Австрії. Я також чоловік і люблячий батько Адді і Уїлла.Підписуйтесь на мене в Twitter.
## Подяки
Я хочу подякувати Алекса Моркоса, Джона Пфеффера, П'єра Рошара, Мета Балеза, Рея Бояпати, Деніела Коулмана, Коена Свинкелса, Патри Фрідман, Ардиана Толу, Майкла Флаксмана і Майкла Хартла за їх цінні відгуки про попередніх проектах цієї серії статей. Санджай Мавинкурве щедро надав свої блискучі дизайнерські навички для створення деяких діаграм.
## Відмова від відповідальності
Погляди, представлені в цій статті, і будь-які помилки тут належать мені.
Ця стаття носить виключно інформаційний характер. Вона не є радою з інвестицій. Зверніться за консультацією до фахівця з відповідною ліцензією.

