Поширюємо: Походження грошей Нік Сабо 2002 рік

https://cdn.nakamotoinstitute.org/img/library/shelling-out/blombosbeads2.gif

Попередники грошей, враз з мовою, дозволили раннім сучасним людям розв'язувати проблеми співпраці, які були недоступні іншим тваринам, включаючи проблеми взаємного альтруїзму, спорідненого альтруїзму і пом'якшення агресії. Ці попередники мали спільні з нефіатними валютами дуже специфічні характристики. Вони були не просто символічними або декоративними об'єктами

## Зміст
* Гроші
* 
* Предмети колекціонування
* 
* Еволюція, співпраця та предмети колекціонування
* 
* Доходи від передачі матеріальних благ
* 
* Страхування від голоду
* 
* Альтруїзм родичів після смерті
* 
* Сімейна торгівля
* 
* Військові трофеї
* 
* Спори та засоби правового захисту
* 
* Атрибути предметів колекціонування
* 
* Висновок
* 
* Рекомендація
* 
* Вдячності

## Гроші
Від самого початку англійські колонії 17 століття в Америці зіткнулися з проблемою нестачі монет. Ідея британців полягала в тому, щоб вирощувати велику кількість тютюну, рубати ліс для кораблів свого глобального військово-морського і торгового флоту і так далі, відправляючи натомість припаси, які, на їхню думку, були необхідні для підтримки роботи американців. По суті, перші колоністи повинні були одночасно працювати на компанію і робити покупки в фірмовому магазині. Інвестори та роялті вважають за краще платити монетою стільки, скільки можуть вимагати фермери, дозволяючи фермерам купувати запаси самостійно – і, не дай Боже, також отримувати частину прибутку.

Розв'язання проблеми було у колоністів під рукою, але їм знадобилося кілька років, щоб усвідомити це. У місцевих жителів були гроші, але вони сильно відрізнялися від тих, до яких звикли європейці. Американські індіанці використовували гроші протягом тисячоліть, і для новоприбулих європейців вони виявилися вельми корисними – попри поширене серед деяких упередження, що справжніми грошима є тільки метал з вибитими на ньому особами їх політичних лідерів. Гірше того, аборигени Нової Англії не використовували ні срібла, ні золота. Натомість вони використовували найбільш відповідниі засоби, які можна було знайти в їх середовищі існування – міцні частини скелета своєї здобичі. Зокрема, вони використовували вампум, раковинимолюска Venus mercenaria і його родичів, нанизані на підвіски.

https://cdn.nakamotoinstitute.org/img/library/shelling-out/Wampum.jpg
Намисто з вампума. Під час торгівлі намистини перераховували, виймали і збирали заново на нові намиста. Намистини корінних американців також іноді вплітали в пояси або інші мнемонічні та церемоніальні пристосування, які демонстрували багатство та прихильність племені до договору

Молюсків можна було знайти тільки в океані, але вампум поширювався далеко в глиб материка. У племен по всьому американському континенту можна було знайти гроші з морських раковин самих різних видів. Ірікезам вдалося зібрати найбільшу кількість вампума серед усіх племен, не наближаючись до місць проживання молюсків. Лише кілька племен, таких як наррагансетти, спеціалізувалися на виробництві вампума, тоді як сотні інших племен, багато з яких були мисливцями-збирачами, використовували його. Підвіски-вампуми були різної довжини, причому кількість намистин пропорційно довжині. Підвіски можна було розрізати або з'єднати, щоб зробити підвіску довжиною, рівною сплаченій ціні.

Як тільки Колоністи перестали сумніватися в тому, що таке справжні гроші, вони з головою пішли в торгівлю вампумом. Молюски увійшли в американський побут як ще один спосіб позначення слова "гроші". Голландський губернатор Нового Амстердама (нині Нью-Йорк) взяв велику позику в англо–американському банку у Вампумі. Через деякий час британська влада була змушена погодитися. Таким чином, між 1637 і 1661 роками вампум став законним платіжним засобом у Новій Англії. Тепер Колоністи мали ліквідний засіб обміну, і торгівля в колоніях процвітала.

Початок кінця вампума настав, коли британці почали постачати більше монет в Америку, а європейці почали застосовувати свої технології масового виробництва. До 1661 р.британська влада здалася і вирішила, що буде виплачуватися монетами королівства, які, будучи справжніми золотими та срібними монетами, карбування яких перевіряли та клеймували короною, мали навіть кращі грошові якості, ніж раковини. Того ж року вампум перестав бути законним платіжним засобом у Новій Англії. У 1710 році на короткий час став законним платіжним засобом у Північній Кароліні. Він продовжував використовуватися як засіб обміну, в деяких випадках і в 20 столітті, але його вартість була завищена в сотні разів завдяки західним технологіям збору врожаю та виробництва, і поступово він пішов тим самим шляхом, яким пішли золоті та срібні прикраси на Заході після винаходу карбування монет.виготовлені з грошей прикраси. Американська мова, що позначає гроші у вигляді черепашок, став своєрідним пережитком минулого – "сотня молюсків" перетворилася в "сто доларів". "Викладати гроші" стало означати розплачуватися монетами або банкнотами, а згодом і чеком або кредитною карткою. Ми не знали, що торкнулися самого походження нашого виду.

## Предмети колекціонування
Гроші корінних американців мали багато форм, крім раковин. Хутро, зуби та безліч інших предметів, властивості яких ми обговоримо нижче, також широко використовувались як засоби обміну. 12 000 років тому на території нинішнього штату Вашингтон народ Кловіс винайшов кілька дивно довгих крем'яних лез. Єдина проблема - вони занадто легко ламаються. Вони були марні для ограновування. Кремені виготовлялися "просто для задоволення" -або для якихось інших цілей, які не мали нічого спільного з огранюванням. Як ми побачимо, ця, здавалося б, легковажність, цілком ймовірно, насправді була дуже важливою для їх виживання.

Однак корінні американці не були першими, хто виготовив хитрі, але марні клинки, і не вони винайшли гроші у вигляді черепашок. Як, втім, і європейці, хоча вони теж в минулі століття широко використовували раковини і зуби в якості грошей, не кажучи вже про худобу, золото, срібло, зброю і багато іншого. Азіати використовували все це, а також штучні сокири, випущені урядами на додачу, але вони також імпортували цей інструмент. Археологи знайшли підвіски з раковин, що датуються раннім палеолітом, які легко могли замінити гроші корінних американців.
https://cdn.nakamotoinstitute.org/img/library/shelling-out/blombosbeads2.gif

Намистини зроблені з раковин равлика Nassarius kraussianus розміром з горошину, яка мешкала в довколишньому гирлі річки. Печера Бломбос, Південна Африка, 75 000 років до н. е.
В кінці 1990-х років археолог Стенлі Амброуз виявив в скельному укритті в Рифтовій долині Кенії схованку з намистинами, зробленими з шкаралупи страусиних яєць, заготовок і фрагментів шкаралупи. Вони датуються співвідношенням аргон-аргон (40ar / 39ar) і мають вік не менше 40 000 років. В Іспанії були знайдені зуби тварин, також відносяться до цього часу. Перфоровані раковини також були знайдені на місцях раннього палеоліту в Лівані. Нещодавно в печері Бломбос в Південній Африці були знайдені звичайні раковини, виготовлені у вигляді нанизаних намистин і датуються ще більш давнім періодом - 75 000 років до нашої ери.

https://cdn.nakamotoinstitute.org/img/library/shelling-out/beads.jpg
Намистини зі страусиної шкаралупи, Кенійська рифтова долина, 40 000 років до н. е. (Люб'язно надано Стенлі Амброузом)

Наш сучасний підвид мігрував до Європи, і намиста з черепашок і зубів з'явилися там приблизно за 40 000 років до нашої ери. Підвіски з черепашок і зубів з'явилися в Австралії приблизно за 30 000 років до нашої ери. У всіх випадках робота виконується на високому професійному рівні, що вказує на практику, яка, ймовірно, датується набагато давнішими часами. Джерелом колекціонування та декорування, швидше за все, є Африка, первісна Батьківщина анатомічно сучасного підвиду. Колекціонування та виготовлення намиста, мабуть, мало важливу перевагу у виборі, оскільки це було дорого – виготовлення цих оболонок вимагало великої майстерності та часу в епоху, коли люди постійно жили на межі голоду.

Практично у всіх людських культурах, навіть у тих, які не займаються великою торгівлею або використовують більш сучасні грошові кошти, виготовляють ювелірні прикраси і користуються ними, а також цінують певні предмети більше за їх художні якості або фамільні цінності, ніж за їх корисність. Ми, люди, збираємо намиста з черепашок та інші види прикрас – просто заради задоволення. Для еволюційних психологів пояснення того, що люди роблять щось "просто заради задоволення",–це зовсім не пояснення, а постановка проблеми. Чому так багато людей знаходять задоволення в колекціонуванні ювелірних прикрас і їх носінні? Для еволюційного психолога виникає наступне питання: що стало причиною виникнення цього задоволення?

https://cdn.nakamotoinstitute.org/img/library/shelling-out/beadsdetail.jpg
Деталь намиста з поховання в Сунгире, 28 000 років до н. е. Взаємопов'язані і взаємозамінні намистини. На виготовлення кожної намистини зі слонової кістки мамонта могло знадобитися від одного до двох годин праці.

## Еволюція, співпраця та предмети колекціонування

Еволюційна психологія починається з ключового математичного відкриття Джона Мейнарда Сміта. Використовуючи моделі популяцій спільно еволюціонуючих генів з добре розвиненої області популяційної генетики, Сміт припустив, що гени можуть кодувати стратегії, хороші чи погані, що використовуються в простих стратегічних завданнях ("іграх" теорії ігор). Сміт довів, що ці гени, конкуруючи за те, щоб бути переданими майбутнім поколінням, вироблять стратегії, які є рівновагою Неша для вирішення стратегічних проблем, що виникають в результаті конкуренції. Ці ігри включають "дилему в'язня", типову проблему співпраці, та" яструб/Голуб", типову проблему агресії та її пом'якшення.

Вирішальне значення для теорії Сміта полягає в тому, що ці стратегічні ігри, хоча і граються безпосередньо між фенотипами, насправді є іграми між генами на найвищому рівні – рівні конкуренції за розповсюдження. Гени – не обов'язково індивідууми-впливають на поведінку так, ніби вони були виключно раціональними (кодування стратегій, максимально оптимальних, в межах того, що фенотипи можуть виразити, враховуючи біологічну сировину та попередню еволюційну історію) та "егоїстичними" (якщо використовувати метафору Річарда Докінза). Генетичний вплив на поведінку-це адаптація до соціальних проблем, що виникають внаслідок конкуренції генів через їх фенотипи. Сміт назвав ці еволюційні стійкі стратегії рівновагою Неша.

"Епіцикли", побудовані на основі попередньої теорії індивідуального відбору, такі як статевий відбір та відбір родичів, зникають у цій більш загальній моделі, яка, в дусі Коперника, ставить гени в центр теорії, а не індивідів. Звідси метафоричний і часто неправильно зрозумілий вираз Докінза "Егоїстичний ген" для опису теорії Сміта.

Небагато інших видів співпрацюють так, як це робили навіть люди епохи палеоліту. У деяких випадках – у догляді за виводком, у колоніях мурашок, термітів та бджіл тощо – тварини співпрацюють, оскільки вони є родичами - тому що вони можуть допомогти копіям своїх "егоїстичних генів", виявлених у їхніх родичів. У деяких надзвичайно обмежених випадках також відбувається постійна співпраця між особами, які не є родичами, яку еволюційні психологи називають взаємним альтруїзмом. Як описує це Докінз, [D89] якщо обмін приємностями не відбувається одночасно (а іноді навіть тоді), та чи інша сторона може обманювати. І вони зазвичай так і роблять. Це типовий результат гри, яку теоретики називають дилемою в'язня: якби обидві сторони співпрацювали, обом було б краще, але якщо хтось обманює, він виграє за рахунок невдахи. У популяції, що складається з шахраїв і простаків, завжди виграють шахраї. Однак іноді тварини співпрацюють завдяки повторюваним взаємодіям та стратегії, яка називається "Око за око": почніть співпрацювати і продовжуйте співпрацювати, поки інша сторона не обдурить, а потім змініть себе. Ця загроза відплати мотивує до продовження співпраці.

Ситуації, в яких така співпраця дійсно має місце в тваринному світі, сильно обмежені. Основне обмеження полягає в тому, що така співпраця обмежена відносинами, в яких принаймні один з учасників більш-менш змушений перебувати в безпосередній близькості від іншого. Найбільш поширений випадок, коли паразити і господарі, чиї тіла вони ділять, еволюціонують в симбіонтів. Якщо інтереси паразита і господаря збігаються, так що спільна робота обох буде більш доцільною, ніж робота кожного окремо, (тобто. паразит також приносить певну користь господареві), то, якщо вони зможуть успішно грати в гру "Зуб за зуб", вони еволюціонують в симбіоз - стан, в якому їх інтереси, і особливо механізм передачі генів від одного покоління до іншого, збігаються. Вони стають єдиним організмом. Однак тут відбувається набагато більше, ніж співпраця, – тут також присутня експлуатація. Вони відбуваються одночасно. Ситуація схожа на інститут, який люди створили б – данину – яку ми проаналізуємо нижче.

Зустрічаються і зовсім особливі випадки, коли паразит і господар не живуть в одному тілі і не еволюціонують в симбіонтів. Швидше, в них беруть участь тварини, які не є родичами, і їх територія сильно обмежена. Яскравим прикладом, описаним Докінзом, є риба-чистильник. Ці риби запливають в рот своїх господарів і випливають з нього, поїдаючи знаходяться там бактерії, приносячи користь рибі-господареві. Риба-господар може обдурити-вона може дочекатися, поки чистильник закінчить Свою роботу, а потім з'їсти її. Але вони цього не роблять. Оскільки вони обидва мобільні, вони обидва потенційно можуть розірвати стосунки. Однак у чистячих риб розвинулося дуже сильне почуття індивідуальної територіальності, і їх смужки та танці важко підробити - майже як логотип бренду, який важко підробити. Таким чином, рибки–господарі знають, куди йти, щоб їх почистили, і вони знають, що в разі обману їм доведеться починати все спочатку з нової недовірливої рибкою-прибиральницею. Витрати на вступ у відносини і, отже, витрати на вихід з них високі, так що все виходить без обману. Крім того, риба-чистильник крихітна, тому користь від її вживання невелика в порівнянні з користю від невеликої кількості або навіть однієї чистки.

Один з найбільш доречних прикладів є кажан-вампір. Як випливає з назви, вони смокчуть кров хижих ссавців. Цікаво те, що в хорошу ніч вони приносять надлишки, а в погану - нічого. Їх темні справи вкрай непередбачувані. Як результат, щасливі (або досвідчені) кажани часто діляться кров'ю з менш щасливими (або досвідченими) кажанами у своїй печері. Їх рве кров'ю, і вдячний одержувач з'їдає її.

Переважна більшість з цих реципієнтів-родичі. З 110 таких регургітацій, свідками яких був біолог з міцним шлунком Г. С. Вілкінсон, у 77 випадках матері годували своїх дітей грудьми, а в більшості інших випадків також були родичі у спадок. Однак існувала невелика кількість видів, які не можна було пояснити спорідненим альтруїзмом. Щоб продемонструвати, що це були випадки взаємного альтруїзму, Вілкінсон об'єднав популяції кажанів з двох різних груп. Кажани, за дуже рідкісними винятками, годували лише старих друзів зі своєї первісної групи. Така співпраця вимагає побудови довгострокових відносин, в яких партнери часто взаємодіють, знайомляться та стежать за поведінкою один одного. Печера кажанів допомагає прив'язати кажанів до довгострокових відносин, в яких можуть утворитися такі зв'язки.

Ми побачимо, що деякі люди теж вибирали вкрай ризиковану і непостійну здобич і ділилися отриманими надлишками з нерідними. Насправді, вони домагалися цього в набагато більшій мірі, ніж кажани-вампіри. Як вони це робили, є головною темою нашого есе. Докінз припускає, що" гроші - це формальний знак відстроченого взаємного альтруїзму", але потім не розвиває цю захоплюючу ідею далі. Ми будемо.

Серед невеликих людських груп громадська репутація може витіснити відплату з боку однієї людини, мотивуючи співпрацю до запізнілої взаємності. Однак Репутаційні переконання можуть страждати від двох основних помилок: помилок щодо того, хто що зробив, і помилок в оцінці цінності або шкоди, заподіяної цією дією.

Необхідність запам'ятовувати обличчя та надані послуги є серйозною когнітивною перешкодою, яку, однак, більшості людей вдається подолати відносно легко. Розпізнати обличчя легко, але пам'ятати, що послуга була надана, коли про це потрібно пам'ятати, може бути складніше. Ще складніше запам'ятати особливості послуги, які надали їй певну цінність для одержувача. Уникнути суперечок і непорозумінь може бути неймовірно або непомірно складно.

Проблема оцінки або вимірювання цінності дуже широка. Для людей вона має значення в будь – якій системі обміну-обміні послугами, бартері, грошима, кредитом, працевлаштуванні або купівлі на ринку. Вона важлива при вимаганні, оподаткуванні, стягуванні данини і призначенні судових покарань. Це навіть важливо для взаємного альтруїзму у тварин. Уявіть собі мавп, які обмінюються приємностями-наприклад, шматочками фруктів в обмін на подряпини спини. Взаємний догляд може позбавити від кліщів і бліх, яких людина не може побачити або до яких не може дотягнутися. Але наскільки ретельний догляд у порівнянні з кількістю шматочків фруктів являє собою взаємовигідне співробітництво, яке обидві сторони вважатимуть "справедливим", або, іншими словами, не буде відступництвом? Чи варто двадцять хвилин ретельного догляду за собою одного фрукта або двох? І якого розміру шматочок?

Навіть простий випадок обміну крові на кров складніше, ніж здається. Як кажани оцінюють цінність отриманої крові? Чи оцінюють вони цінність послуги за вагою, обсягом, смаком, здатністю вгамовувати голод або за іншими параметрами? Так само складнощі з вимірами виникають навіть при простому обміні мавп на кшталт "Ти почухаєш мені спину, а я почухаю тебе".

Для переважної більшості потенційних обмінів проблема вимірювання важко вирішити для тварин. Навіть більше, ніж просте завдання запам'ятати обличчя та зіставити їх із послугами, здатність обох сторін з достатньою точністю досягти згоди в оцінці вартості послуги, ймовірно, є головною перешкодою для взаємного альтруїзму серед тварин.

Навіть той кам'яний набір інструментів людини раннього палеоліту, який зберігся до наших днів, був у певному сенсі занадто складний для мозку нашого розміру. Стежити за наданими їм послугами – хто Для кого виготовив інструмент якої якості, і, отже, хто кому що заборгував, і так далі – було б занадто складно за межами клану. Додайте до цього, цілком ймовірно, велику різноманітність органічних предметів, ефемерних послуг (таких як догляд за собою) і так далі, які не збереглися. Після того, як навіть невелика частина цих товарів була передана і надані послуги, наш мозок, яким би роздутим він не був, не зміг би відстежити, хто кому що винен. Сьогодні ми часто записуємо ці речі, але палеолітична людина не мала писемності. Якщо між кланами і навіть племенами відбулася співпраця, про що свідчать археологічні знахідки, проблема стає ще більш серйозною, оскільки племена мисливців-збирачів, як правило, були вкрай вороже налаштовані і не довіряли один одному.

Якщо молюски можуть бути грошима, хутра можуть бути грошима, золото може бути грошима і так далі – якщо гроші – це не просто монети або банкноти, випущені урядом відповідно до законів про законний платіжний засіб, а, скоріше, найрізноманітніші предмети , - тоді що ж таке гроші? І чому люди, які часто живуть на межі голодної смерті, витрачали так багато часу на виготовлення цих намиста і насолоджувалися ними, коли вони могли б більше займатися полюванням і збиранням? Економіст дев'ятнадцятого століття Карл Менгер [1892 р.н.] вперше описав, як гроші виникають природним і неминучим чином в результаті достатнього обсягу товарообміну. З точки зору сучасної економіки, ця історія схожа на історію Менгера.

Для бартеру необхідно збіг інтересів. Аліса вирощує горіхи пекан і хоче купити яблука; Боб вирощує яблука і хоче купити горіх пекан. Просто так сталося, що їхні сади розташовані недалеко один від одного, і Аліса настільки довіряє Бобу, що готова почекати з прибиранням горіху пекана до збору яблук. Якщо всі ці умови дотримані, бартер працює цілком успішно. Але якби Аліса вирощувала апельсини, навіть якби Бобу захотілося не тільки горіхів пекан, але і апельсинів, їм би не пощастило – апельсини і яблука погано ростуть в одному і тому ж кліматі. Якби Аліса і Боб не довіряли один одному і не змогли знайти третю сторону посередником або забезпечити виконання контракту, їм також не пощастило б.

Можуть виникнути подальші ускладнення. Аліса і Боб не можуть чітко сформулювати обіцянку продавати горіх пекан або яблука в майбутньому, оскільки, крім усього іншого, Аліса могла б зберегти найкращі горіхи пекани (а Боб - найкращі яблука), віддавши решті залишки. Порівнювати якість і кількість двох різних видів товарів тим більше складно, що про стан одного з них можна тільки згадувати. Крім того, жоден з них не може передбачити таких подій, як неврожай. Ці ускладнення значно ускладнюють завдання Аліси та Боба вирішити, чи був взаємний альтруїзм окремо справді взаємним. Такого роду складності збільшуються в міру збільшення тимчасового інтервалу і невизначеності між початковою транзакцією і поверненням.

Пов'язана проблема полягає в тому, що, як сказали б інженери, бартер "не масштабується". Бартер добре працює при невеликих обсягах, але стає все більш дорогим при великих обсягах, поки не стає настільки дорогим, що не виправдовує витрачених зусиль. Якщо існує N товарів і послуг, що підлягають продажу, то бартерний ринок вимагає N ^ 2 цін. П'ять продуктів потребували б двадцяти п'яти цін, що не так вже й погано, але 500 продуктів потребували б 250 000 цін, що значно перевищує можливості відстеження однією людиною. З грошима є тільки N цін-500 товарів, 500 цінників. Гроші для цієї мети можуть використовуватися або як засіб обміну, або просто як стандарт вартості – до тих пір, поки кількість самих грошових цін не стане занадто великою, щоб їх можна було запам'ятати, або не буде змінюватися занадто часто. (Остання проблема, поряд із неявним страховим "контрактом", а також відсутністю конкурентного ринку, може пояснити, чому ціни часто встановлювалися на основі давно сформованих звичаїв, а не шляхом безпосередніх переговорів).

Іншими словами, бартер вимагає відповідності поставок або навичок, уподобань, часу та низьких трансакційних витрат. Його вартість зростає набагато швидше, ніж кількість товарів, що продаються. Бартер, безумовно, працює набагато краще, ніж відсутність торгівлі взагалі, і широко практикується. Але це досить обмежено порівняно з торгівлею грошима.

Примітивні гроші існували задовго до появи великих торгових мереж. Гроші знайшли ще більш раннє і важливе застосування. Гроші значно покращили роботу навіть невеликих бартерних мереж, значно зменшивши потребу в кредиті. Одночасне збіг переваг зустрічається набагато рідше, ніж збіги протягом тривалого періоду часу. Маючи гроші, Аліса могла збирати їх для бобів під час дозрівання чорниці Цього місяця, а Боб міг полювати на Алісу під час міграції Мамонтових стад через півроку, не стежачи за тим, хто кому винен, і не довіряючи пам'яті чи чесності іншого. Набагато більший внесок матері у виховання дитини може бути забезпечений подарунками у вигляді цінних речей, які неможливо викупити. Гроші перетворюють проблему розподілу праці з дилеми ув'язненого в простий обмін.

Протогроші, що використовувалися багатьма племенами мисливців-збирачів, зовні сильно відрізняються від сучасних грошей, в даний час грають іншу роль в нашій сучасній культурі і, ймовірно, виконували функцію, обмежену невеликими торговими мережами та іншими місцевими інститутами, про які піде мова нижче. Тому я буду називати такі гроші предметами колекціонування, а не власне грошима. В антропологічній літературі для позначення таких предметів зазвичай використовуються терміни "гроші", визначені більш широко, ніж просто банкноти та монети державного зразка, але вужче, ніж" предмети колекціонування", які ми будемо використовувати в цьому есе, або невизначене" цінні", яке іноді відноситься до предметів, які не є предметами колекціонування в тому сенсі, в якому вони використовуються. з цього есе. Причини вибору терміна "колекційний" в порівнянні з іншими можливими назвами протогрошей стануть очевидні. Предмети колекціонування мали дуже специфічні властивості. Вони були не просто символічними. Хоча конкретні предмети та атрибути, які цінувались як предмети колекціонування, могли відрізнятися залежно від культури, вони не були довільними. Основною і кінцевою еволюційною функцією предметів колекціонування було використання в якості засобу зберігання і передачі матеріальних цінностей. Деякі види предметів колекціонування, такі як вампум, цілком можуть бути використані як гроші, як ми їх знаємо, коли економічні та соціальні умови заохочували торгівлю. Іноді я буду використовувати терміни "протогроші" та "примітивні гроші" як взаємозамінні з "предметом колекціонування", коли обговорюватиму засоби передачі багатства перед карбуванням монет.

## Вигоди від передачі богатства
Люди, клани чи племена торгують добровільно, тому що обидві сторони вірять, що вони щось виграють. Їх уявлення про цінності можуть змінитися після операції, наприклад, по мірі того, як вони набувають досвід поводження з товаром чи послугою. Їх переконання на момент укладання угоди, хоча і в деякій мірі неточні щодо вартості, все ж зазвичай вірні щодо існування вигоди. Особливо в ранній міжплемінної торгівлі, обмеженою дорогими предметами, у кожної сторони був сильний стимул відстоювати свої переконання правильно. Таким чином, торгівля майже завжди приносила користь обом сторонам. Торгівля створює цінність в такій же мірі, як і фізичний акт виготовлення чого-небудь.

Оскільки всі індивідууми, клани і племена розрізняються у своїх уподобаннях, розрізняються у своїй здатності задовольняти ці переваги і різняться у своїх переконаннях щодо цих навичок і переваг, а також об'єктів, які є їх наслідком, від торгівлі завжди можна отримати вигоду. Є витрати на здійснення цих операцій – транзакційні витрати – досить низькими, щоб зробити операції стоять, це інше питання. В нашій цивілізації можливо набагато більше угод, ніж було протягом більшої частини історії людства. Тим не менш, як ми побачимо, деякі види торгівлі коштували більше, ніж транзакційні витрати, для деяких культур, ймовірно, ще до появи homo sapiens sapiens.

Добровільні спотові угоди - не єдині види транзакцій, які виграють від зниження транзакційних витрат. Це ключ до розуміння походження та еволюції грошей. Сімейні реліквії могли використовуватися в якості застави для усунення кредитного ризику при затримці обміну. Здатність переміг племені стягувати данину з переможених була дуже вигідна переможцю. Здатність переможця збирати данину вигравала від деяких з тих же методів транзакційних витрат, що й торгівля. Те ж саме зробив позивач при оцінці збитку за порушення звичаїв або закону, а також родинні групи, що організують шлюб. Родичі також приносили користь з своєчасних і мирних дарів багатства у спадок. Основні події людського життя, які сучасні культури виділяють з світу торгівлі, виграли не менше, ніж торгівля, а іноді і більше, від технологій, що знижують трансакційні витрати. Жоден з цих методів не був більш ефективним, важливим або древнім, ніж примітивне колекціонування грошей.

Коли H. sapiens sapiens витіснив H. sapiens neanderthalensis, почався демографічний вибух. Свідоцтва поглинання в Європі, близько 40 000-35 000 років до н. е., вказують на те, що H. sapiens sapiens збільшив пропускну здатність навколишнього середовища в десять разів порівняно з H. sapiens neanderthalensis, тобто щільність популяції збільшилася в десять разів. Мало того, у прибульців було вільний час для створення перших у світі творів мистецтва – таких, як чудові наскальні малюнки, велика різноманітність добре оброблених статуеток – та, звичайно, чудових підвісок і намист з ракушок, зубів і яєчної шкаралупи.

Ці предмети не були марними прикрасами. Нова ефективна передача багатства, стала можливою завдяки предметів колекціонування, а також іншого ймовірного досягнення епохи - мови, створила нові культурні інститути, які, цілком ймовірно, зіграли провідну роль у збільшенні пропускної здатності.

У прибульців, H. sapiens sapiens, був мозок того ж розміру, більш слабкі кістки і менші м'язи, ніж у неандертальців. Їх мисливські знаряддя були більш досконалими, але в 35 000 років до н. е .. це були в основному ті ж самі знаряддя – ймовірно, вони були навіть не в два рази ефективніше, не кажучи вже про те, щоб в десять разів ефективніше. Можливо, найбільшою різницею було те, що передача багатства стала більш ефективною або навіть можливою завдяки предметів колекціонування. H. sapiens sapiens отримував задоволення від колекціонування раковин, виготовлення з них прикрас, демонстрації їх і обміну ними. H. sapiens neanderthalensis цього не робив. Та ж динаміка, ймовірно, діяла десятками тисяч років раніше на Серенгеті, коли H. sapiens sapiens вперше з'явився в цьому динамічному вирі людської еволюції - Африці.

Ми опишемо, як предмети колекціонування знижували транзакційні витрати при кожному виді передачі багатства – при добровільній безоплатній передачі спадщини, при добровільній взаємній торгівлі або шлюбі, а також при недобровільної передачі судових рішень і данини.

Всі ці види передачі цінностей відбувалися в багатьох культурах доісторичної епохи людства, ймовірно, з самого зародження Homo sapiens sapiens. Вигоди, які могла отримати одна або обидві сторони від цих важливих життєвих подій, пов'язаних з передачею багатства, були настільки великі, що відбувалися, незважаючи на високі транзакційні витрати. Порівняно з сучасними грошима, первісні гроші мали дуже низьку швидкість обігу – їх можна було переводити всього кілька разів за життя середньої людини. Тим не менш, довговічний предмет колекціонування, що сьогодні ми б назвали сімейною реліквією, міг зберігатися протягом багатьох поколінь і істотно підвищував цінність при кожній передачі – часто роблячи передачу взагалі можливою. Тому племена часто витрачали багато часу на, здавалося б, несерйозні завдання по виготовленню та пошуку сировини для виготовлення ювелірних виробів та інших предметів колекціонування.

## Кільце Кула
https://cdn.nakamotoinstitute.org/img/library/shelling-out/KulaRing.gif

Торгова мережа Кула в доколоніальній Меланезії. Цінності кула використовувалися одночасно як "потужні" гроші і мнемонічні засоби для історій і пліток. Багато продавані товари, в основному сільськогосподарська продукція, були доступні в різний час року, і тому їх не можна було обміняти натурою. Предмети колекціонування Kula вирішили цю проблему подвійного збігу у вигляді жахливо дорогих, придатних для шкарпетки (в цілях безпеки) і циркулюючих (в буквальному сенсі!) грошей. Намиста оберталися за годинниковою стрілкою, а нарукавні панцирі - проти годинникової стрілки, дуже правильним чином. Вирішивши проблему подвійного збігу, нарукавна раковина або намисто виявилися б більш цінними, ніж їх вартість, всього після кількох угод, але могли б циркулювати десятиліттями. Плітки і історії про попередніх власників предметів колекціонування також надали інформацію про висхідному кредитуванні та ліквідності. В інших неолітичних культурах предмети колекціонування, зазвичай раковини, циркулювали менш регулярно, але мали схожі цілі та атрибути.
https://cdn.nakamotoinstitute.org/img/library/shelling-out/KulaRingArmshellMwali.jpg

Кула армшелл (мвали).

https://cdn.nakamotoinstitute.org/img/library/shelling-out/KulaRingNecklacesbagi.jpg

Намиста з кула (баги).

Для будь-якої установи, в якому передача багатства є важливим компонентом, ми задамо наступні питання:

Який збіг у часі між подією, пропозицією переданого товару і попитом на переданий товар було необхідним? Наскільки малоймовірним або наскільки високим бар'єром для передачі багатства була неймовірність збіги?
Сформували передачі багатства замкнутий цикл колекціонування тільки на основі цього інституту, або для завершення циклів звернення були необхідні інші інститути передачі багатства? Серйозне ставлення до фактичного графіку грошового обігу має вирішальне значення для розуміння виникнення грошей. Загального обігу серед широкого спектру галузей не існувало і не могло існувати протягом більшої частини передісторії людства. Без завершених і повторюваних циклів предмети колекціонування не поширювалися і прийшли в непридатність. Щоб предмет колекціонування вартий того, щоб його варто було створювати, він повинен був збільшувати вартість у достатній кількості транзакцій, щоб амортизувати його вартість.
Спочатку ми розглянемо найбільш знайомий і економічно важливий для нас сьогодні вид трансферту – торгівлю.

## Страхування від голоду
Брюс Уинтерхолдер розглядає моделі того, як і чому їжа іноді передається між тваринами: допустимий злодійство, виробництво / крадіжка / опортунізм, виживання з урахуванням ризику, мутуалізм побічних продуктів, відстрочена взаємність, торгівля / обмін не в натуральній формі і інші моделі відбору (включаючи споріднений альтруїзм). Тут ми зосередимося на засобах до існування з урахуванням ризику, відстроченої взаємності і торгівлі (обмін не в натуральній формі). Ми стверджуємо, що заміна відстроченої взаємності обміном продуктами харчування на предмети колекціонування може збільшити обмін продуктами харчування. Це досягається за рахунок зниження ризиків, пов'язаних з мінливістю поставок продовольства, і в той же час уникнення значною мірою непереборних проблем, пов'язаних із затримкою взаємодії між групами. Нижче ми розглянемо споріднений альтруїзм і злодійство (допустиме чи ні) в більш широкому контексті.

Їжа для голодуючих людей коштує набагато більше, ніж для ситих. Якщо вмирає від голоду людина може врятувати своє життя, обмінявши свої найцінніші речі, це може коштувати йому місяців або навіть років праці, який може знадобитися, щоб замінити цю цінність. Зазвичай він вважає, що його життя коштує більше, ніж сентиментальна цінність сімейних реліквій. Як і сам жир, предмети колекціонування можуть забезпечити страховку від нестачі продовольства. Голод через нестачу місцевих продуктів можна було б запобігти, принаймні, з допомогою двох різних видів торгівлі – за саму їжу або за права на фуражировку або полювання.

Тим не менш, транзакційні витрати зазвичай були дуже високі – групи були набагато більш схильні до бійок, ніж коли-небудь довіряти один одному. Голодна група, яка не могла знайти собі їжу, зазвичай голодувала. Однак, якщо б транзакційні витрати можна було знизити за рахунок зниження потреби в довірі між групами, їжа, яка коштувала одного дня праці для однієї групи, могла б коштувати кількох місяців праці для голодуючої групи.

Місцева, але надзвичайно цінна торгівля, як стверджується в цьому есе, стала можливою у багатьох культурах завдяки появі предметів колекціонування, до часу верхнього палеоліту. Предмети колекціонування замінили необхідні в іншому, але неіснуючі довірчі довгострокові відносини. Якщо б існувала висока ступінь стійкого взаємодії і довіри між племенами або окремими представниками різних племен, щоб вони надавали один одному незабезпечений кредит, це стимулювало б бартерну торгівлю з затримкою в часі. Проте така висока ступінь довіри в такому випадку вкрай неправдоподібна – з причин, викладених вище щодо взаємного альтруїзму, що підтверджується емпіричними даними про те, що більшість племінних відносин мисливців-збирачів були вельми антагоністичними. Групи мисливців-збирачів зазвичай розпадалися на невеликі групи на більшу частину року і збиралися в "сукупності", щось на зразок середньовічних європейських ярмарків, на кілька тижнів у році. Незважаючи на відсутність довіри між групами, важлива торгівля основними продуктами, подібна до тієї, що показана на прикладеному малюнку, майже напевно відбувалася в Європі і, ймовірно, в інших місцях, наприклад, з мисливцями на велику дичину в Америці і Африці.

Сценарій, проілюстрований додаються малюнком, є гіпотетичним, але було б дуже дивно, якщо б він не відбувся. У той час як багато європейці навіть в епоху палеоліту любили носити намиста з раковин, багато жили далі вглиб країни і замість цього робили намиста із зубів своєї здобичі. Кремені, сокири, хутра та інші предмети колекціонування також, цілком ймовірно, використовувалися в якості засобів обміну.

Північні олені, бізони та інші жертви людини мігрували в різний час року. Різні племена спеціалізувалися на різній видобутку, аж до того, що понад 90%, а іноді і до 99% останків з багатьох стоянок епохи палеоліту в Європі належать одному виду. Це вказує принаймні на сезонну спеціалізацію і, можливо, на постійну спеціалізацію племені на одному виді. У тій мірі, в якій вони спеціалізувалися, члени одного племені стали експертами в поведінці, міграційних звички та інших моделях, оточуючих їх конкретні види видобутку, а також в спеціалізованих інструментах і методах полювання на них. Відомо, що деякі племена, що спостерігалися останнім часом, спеціалізувалися. Деякі племена північноамериканських індіанців спеціалізувалися відповідно на полювання на бізонів, антилоп і ловлі лосося. На півночі Росії і в деяких частинах Фінляндії багато племена, включаючи лопарів, навіть сьогодні спеціалізувалися на випасі одного виду північних оленів.

Така спеціалізація, ймовірно, була набагато вище, коли велика видобуток (кінь, зубр, гігантський лось, бізон, гігантський лінивець, мастодонт, мамонт, зебра, слон, гіпопотам, жираф, вівцебик і т. д.) Великими стадами бродила по Північній Америці, Європі та Африці в епоху палеоліту. Великих диких тварин, які не бояться людей, більше не існує. У часи палеоліту вони або вимерли, або пристосувалися боятися людей і наших снарядів. Однак протягом більшої частини періоду існування H. sapiens sapiens ці стада були численною і легкою здобиччю для фахівців-мисливців. Згідно нашої теорії хижацтва, заснованого на торгівлі, спеціалізація, цілком ймовірно, була набагато вище, коли велика здобич великими стадами бродила по Північній Америці, Європі та Африці в епоху палеоліту. Засноване на торгівлі поділ праці на полюванні між племенами узгоджується з археологічними свідченнями епохи палеоліту в Європі (хоча і не достовірно підтверджено).

Ці мігруючі групи, слідуючи за своїми стадами, часто взаємодіяли, створюючи безліч можливостей для торгівлі. Американські індіанці консервували їжу шляхом сушки, приготування пеммикана і так далі способами, які тривали кілька місяців, але звичайно не цілий рік. Такою їжею зазвичай торгували разом зі шкурами, зброєю і предметами колекціонування. Часто ці операції відбувалися під час щорічних торгових експедицій.

Великі стадні тварини мігрували через територію тільки два рази в рік, з інтервалом найчастіше в один-два місяці. Без якого-небудь іншого джерела білка, крім їх власних видів видобутку, ці племена-спеціалісти померли б з голоду. Дуже висока ступінь спеціалізації, продемонстрована археологічними даними, могла мати місце тільки при наявності торгівлі.

Таким чином, навіть якщо б взаємозалік м'яса був єдиним видом торгівлі, цього цілком достатньо, щоб зробити використання предметів колекціонування цілком виправданим. Намиста, кремені і будь-які інші предмети, що використовуються в якості грошей, циркулюють по замкнутому циклу, туди і назад, приблизно в рівних кількостях до тих пір, поки вартість продаваного м'яса залишається приблизно однаковою. Зверніть увагу, що для того, щоб теорія колекціонування, викладена в цій статті, була правильною, недостатньо, щоб були можливі поодинокі вигідні угоди. Ми повинні визначити замкнуті цикли взаємовигідних угод. При замкнутому циклі предмети колекціонування продовжують циркулювати, амортизуючи їх вартість.

Як згадувалося, з археологічних знахідок ми знаємо, що багато племена спеціалізувалися на одному великому вигляді здобичі. Ця спеціалізація була, принаймні, сезонної; при наявності великої торгівлі, вона могла бути постійною. Ставши експертами у звичках і моделях міграції, а також в кращих методи знищення, плем'я отримувало величезні виробничі вигоди. Однак ці переваги зазвичай були недосяжні, оскільки спеціалізація на одному виді означала обходитися без їжі більшу частину року. Поділ праці між племенами окупилося – і торгівля зробила це можливим. Поставки продовольства майже подвоїлися за рахунок торгівлі тільки між двома взаємодоповнюючими племенами. Однак було не два виду видобутку, а часто до дюжини, які мігрували через більшість мисливських територій в таких районах, як Серенгеті і європейська степ. Таким чином, кількість м'яса, доступне племені, що спеціалізується на видах, ймовірно, більш ніж подвоїлася б при такій торгівлі між жменькою сусідніх племен. Додатково до всього, додаткове м'ясо буде там, коли воно буде потрібніше всього – коли м'ясо видобутку власного виду племені вже буде з'їдено, а без їжі мисливці помруть з голоду.

Таким чином, було принаймні чотири вигоди, або джерела надлишків, від такого простого торгового циклу, як два види видобутку і дві неодночасні, але взаємозамінні угоди. Ці вигоди різні, але не обов'язково незалежні:

Доступне джерело м'яса в той час року, коли в іншому випадку людина померла б з голоду.
Збільшення загальної пропозиції м'яса – вони продавали надлишки зверх того, що могли з'їсти негайно або припасти; те, чим вони не торгували, пропало б даром.
Збільшення розмаїття м'ясних продуктів за рахунок вживання в їжу різних видів м'яса.
Підвищена продуктивність за рахунок спеціалізації на одному виді видобутку.
Виготовлення або зберігання предметів колекціонування для обміну на їжу саме по собі було не єдиним способом застрахуватися від поганих часів. Можливо, ще більш поширеним явищем, особливо там, де не було великої здобичі, була територіальні у поєднанні з торгівлею правами на видобуток. Це можна спостерігати навіть у деяких залишки культури мисливців-збирачів, які існують сьогодні.

Кунг-сан з південної Африки, як і всі інші сучасні залишки культур мисливців-збирачів, живуть на окраїнних землях. У них немає можливості стати фахівцями, але вони змушені обходитися тими мізерними рештками, які доступні. Таким чином, вони можуть бути досить нетиповими для багатьох древніх культур мисливців-збирачів і нехарактерними для початкового Homo sapien sapiens, який спочатку відібрав у Homo sapiens neanderthalensis найродючіші землі і кращі мисливські маршрути і лише набагато пізніше витіснили неандертальців з окраїнних земель. Тим не менш, незважаючи на серйозні екологічні проблеми. Кунги використовують предмети колекціонування в якості предметів торгівлі.

Як і більшість мисливців-збирачів. Кунги проводять більшу частину року невеликими розрізненими групами і кілька тижнів у році в сукупності з кількома іншими групами. Агрегація подібна ярмарку з додатковими функціями – здійснюється торгівля, зміцнюються спілки, зміцнюються партнерські відносини і полягають шлюби. Підготовка до об'єднання заповнена виготовленням предметів, придатних для обміну, частково утилітарного, але в основному колекційного характеру. Система обміну, звана Кунг хсаро займається значною торгівлею прикрасами з бісеру, в тому числі підвісками з страусиних раковин, дуже схожими на ті, що були знайдені в Африці 40 000 років тому.

https://cdn.nakamotoinstitute.org/img/library/shelling-out/HxaroExchangeKinship.gif
Схема обмінів хсаро і родинних відносин між сусідніми племенами!Мисливці-збирачі Хунгсана.

https://cdn.nakamotoinstitute.org/img/library/shelling-out/KungSanNecklace.gif
Намиста, використані при обміні hxaro.
Одна з головних речей, які Кунги купують і продають разом зі своїми предметами колекціонування, - це абстрактні права заходити на територію іншої групи і полювати або збирати там їжу. Торгівля цими правами особливо оживлена під час місцевого дефіциту, який можна зменшити, добуваючи продовольство на території сусіда. Загони кунгів позначають свої території стрілками; порушення кордону без отримання права входу і видобутку корми рівносильно оголошенню війни. Подібно межплеменої торгівлі продуктами харчування, розглянутої вище, використання предметів колекціонування для придбання прав на видобуток корми являє собою, за висловом Стенлі Емброуза, "страховий поліс від голоду".

Хоча анатомічно сучасні люди, безсумнівно, мали свідомим мисленням, мовою і деякою здатністю планувати, для створення угод було б мало свідомого мислення, мови і дуже мало планування. Не було потреби, щоб члени племені міркували про вигоди чого-небудь, крім однієї торгівлі. Для створення цього інституту було б достатньо, щоб люди йшли своїм інстинктам і купували предмети колекціонування з характеристиками, описаними нижче (на що вказують непрямі спостереження, дають приблизні оцінки цих характеристик). Це в тій чи іншій мірі вірно і для інших інститутів, які ми будемо вивчати – вони розвивалися, а не були свідомо спроектовані. Ніхто з учасників ритуалів інституту не пояснив би їх призначення в термінах кінцевої еволюційної функції; скоріше, вони пояснювалися в термінах широкого спектру міфологій, які служили швидше безпосередніми мотиваторами поведінки, ніж теоріями кінцевої мети або походження.

Прямі свідоцтва торгівлі продуктами харчування давно зотліли. Можливо, в майбутньому ми знайдемо більше прямих доказів, ніж є зараз для цієї статті, шляхом порівняння мисливських залишків в одному племені з моделями споживання в іншому племені – найскладнішою частиною цієї задачі, ймовірно, є визначення меж різних племен або споріднених груп. Згідно нашої теорії, така передача м'яса від одного племені до іншого була поширена в багатьох частинах світу в часи палеоліту, де відбувалася широкомасштабна і спеціалізована полювання на велику дичину.

На даний момент у нас є великі непрямі свідоцтва торгівлі, пов'язані з переміщенням самих предметів колекціонування. На щастя, існує хороша кореляція між довговічністю, бажаної для предметів колекціонування, та умовами, при яких артефакт зберігся до наших днів і був знайдений археологами. В ранньому палеоліті, коли всі пересування людини були пішими, у нас є примірники перфорованих морських раковин, знайдених на відстані до 500 кілометрів від найближчого джерела. Сталося аналогічне переміщення кременя на велику відстань.

На жаль, в більшості часів і місць торгівля була серйозно обмежена високими транзакційними витратами. Основною перешкодою був антагонізм між племенами. Переважаючими відносинами між племенами були недовіру в хороші дні і відкрите насильство в погані. Тільки узи шлюбу або спорідненості могли призвести племена до довірчим відносинам, хоча і лише зрідка і обмеженого масштабу. Погана здатність захистити майно, навіть предмети колекціонування, що людина носить на собі або сховав у добре захованих схованках, означала, що предмети колекціонування повинні були амортизувати свою вартість у ході декількох угод.

Таким чином, торгівля була не єдиним видом передачі багатства і, ймовірно, не найважливішим видом на протязі довгої передісторії людства, коли високі транзакційні витрати перешкоджали розвитку ринків, фірм та інших економічних інститутів, які ми зараз вважаємо само собою зрозумілими.Під нашими великими економічними інститутами ховаються набагато давніші інститути, які також включали передачу багатства – в доісторичні часи це були основні види передачі багатства. Всі ці інститути відрізняли Homo sapiens sapiens від попередніх тварин. Тепер ми переходимо до одного з основних видів передачі багатства, яку ми, люди, вважаємо само собою зрозумілим, але якого немає в інших тварин, – передачі багатства наступному поколінню.

## Загробний родовий альтруїзм
Збіг у часі та місце попиту і пропозиції в торгівлі було рідкістю – настільки, що більшість видів торгівлі та економічних інститутів, заснованих на торгівлі, які ми зараз вважаємо само собою зрозумілими, не могли існувати. Ще більш малоймовірним було потрійне збіг попиту і пропозиції з важливою подією для спорідненої групи – утворенням нової сім'ї, смертю, злочином, перемогою або поразкою у війні. Як ми побачимо, клани і окремі особи значною мірою виграли від своєчасної передачі багатства під час цих подій. Така передача багатства, в свою чергу, була набагато менш марнотратно, коли це була передача запасу багатства, більш міцного і універсального, ніж витратні матеріали та інструменти, призначені для інших цілей. Таким чином, потреба в довгостроковому і універсальному накопичувачі матеріальних цінностей для використання в цих установах був навіть більш нагальною, ніж для самої торгівлі. Більше того, інститути шлюбу, успадкування, вирішення спорів та сплати данини можуть передувати міжплемінної торгівлі і пов'язані для більшості племен з більшою передачею багатства, ніж торгівля. Таким чином, ці інститути більшою мірою, ніж торгівля, служили мотиватором і інкубатором самих ранніх примітивних грошей.

У більшості племен мисливців-збирачів це багатство купувалося у формі, яка здається нам, сучасним багатіям, абсурдно тривіальної – колекція дерев'яної начиння, крем'яних та кістяних інструментів і зброї, раковини на мотузочках, можливо, хатина, а в більш холодному кліматі - кілька облізлих хутра. Іноді все це можна було носити на собі. Тим не менш, цей строкатий асортимент був багатством для мисливця-збирача не меншим, ніж нерухомість, акції і облігації є багатством для нас. Мисливцям-збирачам інструменти, а іноді і теплий одяг були необхідні для виживання. Багато з цих предметів були високо цінять предметами колекціонування, які страхували від голоду, набували партнерів і могли замінити різанину або голодну смерть в разі війни і поразки. Здатність передавати капітал виживання своїм нащадкам була ще однією перевагою Homo sapiens sapiens перед попередніми тваринами. Більш того, досвідчений член племені чи клану міг накопичити надлишок багатства за рахунок випадковою, але накопичується протягом життя торгівлі надлишками витратних матеріалів на довготривале багатство, особливо предметів колекціонування. Тимчасова перевага у фізичній формі може бути перетворено у більш тривалий перевага у фізичній формі для своїх нащадків.

Іншою формою багатства, прихованої від археолога, були титули на посаді. Таке соціальне становище було більш цінним, ніж матеріальні форми багатства у багатьох культурах мисливців-збирачів. Прикладами таких посад були лідери кланів, лідери військових партій, лідери мисливських партій, членство в певному довгостроковому торгове партнерство (з конкретною людиною з сусіднього клану або племені), акушерки та релігійні цілителі. Часто предмети колекціонування не тільки втілювали багатство, але і служили мнемонічними символом, становлять право на відповідальне становище в клані і привілеї. Після смерті, для підтримки порядку, спадкоємці таких посад повинні були бути швидко і чітко визначені. Затримки могли породити жорстокі конфлікти. Таким чином, звичайною подією був поминальний бенкет, на якому вшановували померлого, у той час як його матеріальні і нематеріальні блага розподілялися між нащадками, як це визначалося звичаями, особами, що приймають рішення в клані, або волею померлого.

Інші види безкоштовних подарунків були досить рідкісні в досучасного культурах, як вказували Марсель Мосс та інші антропологи. Здавалося б, безкоштовні подарунки насправді неявно тягнуть за собою зобов'язання у одержувача. До появи договірного права це імпліцитне зобов'язання "подарунка", поряд з ганьбою спільноти і покараннями, що випливають з невиконання імпліцітно зобов'язання, було, мабуть, найбільш поширеним мотиватором взаємності при відкладеному обміні і досі є звичайним явищем при різних неофіційних послуги, які ми надаємо один одному. Спадкування та інші форми спорідненого альтруїзму були єдиними широко практикованими формами того, що ми, сучасні люди, назвали б справжнім подарунком, а саме подарунком, який не накладає жодних зобов'язань на одержувача.

Ранні західні торговці і місіонери, які часто бачили в тубільців інфантильних примітивістів, іноді називали свої виплати данини "подарунками", а торгівлю - "обміном подарунками", як ніби вони більше були схожі на обмін подарунками на Різдво і день народження західних дітей, ніж на договірні і податкові зобов'язання дорослих. Почасти це, можливо, відображало забобони, а почасти той факт, що на Заході до того часу зобов'язання зазвичай оформлялися у письмовій формі, чого у місцевих жителів не було. Таким чином, жителі Заходу зазвичай переводили багате розмаїття слів, якими місцеві жителі позначали свої інститути обміну, права і обов'язки, як "подарунок". Французькі поселенці сімнадцятого століття в Америці були незначно розсіяні серед набагато більш численного населення індіанських племен і часто виявляли, що платять данину цим племенам. Називати ці виплати "подарунками" було для них способом зберегти обличчя перед іншими європейцями, які не стикалися з такою необхідністю і вважали це боягузтвом.

Мосс і сучасні антропологи, на жаль, зберегли цю термінологію. Нецивілізована людина все ще подібний до дитини, але тепер безневинний, як дитя, істота з моральною перевагою, яке не опустився б до наших низинних, холоднокровних економічних угод. Однак на Заході, особливо в офіційній термінології, використовуваної для наших законів, що регулюють угоди, "дар" відноситься до передачі, яка не накладає ніяких зобов'язань. Стикаючись з антропологічними дискусіями про "обмін подарунками", слід мати на увазі ці застереження – сучасні антропологи зовсім не мають на увазі безкоштовні або неформальні подарунки, які ми зазвичай маємо на увазі в нашому сучасному використанні терміна "подарунок". Вони скоріше ставляться до будь-якої з широкого спектру часто досить складних систем прав і обов'язків, пов'язаних з передачею багатства. Єдиними великими угодами в доісторичних культурах, схожими на наш сучасний дар, в тому сенсі, що це саме по собі не є широко визнаним зобов'язанням і не накладала жодних зобов'язань на одержувача, були батьки або родичі по материнській лінії, що піклуються про своїх дітей і спадщині. (Винятком було те, що спадкування титулу на посаду накладало на спадкоємця обов'язки, пов'язані з цією посадою, а також її привілеї).

Спадкування деяких сімейних реліквій могло тривати безперервно протягом декількох поколінь, але саме по собі це не створювало замкнутого циклу передачі предметів колекціонування. Сімейні реліквії були цінні тільки в тому випадку, якщо їх в кінцевому результаті використовували для чогось іншого. Вони часто використовувалися в шлюбних угодах між кланами, які могли утворювати замкнені цикли колекціонування предметів.

## Сімейне Ремесло
Ранній і важливий приклад невеликий замкненої торгової мережі, що стала можливою завдяки предметів колекціонування, пов'язаний з набагато більш високими інвестиціями людей у виховання потомства, ніж у наших родичів-приматів, і пов'язаним з цим людським інститутом шлюбу. Поєднуючи домовленості про довгострокових шлюбах для спаровування і виховання дітей, узгоджені між кланами, з передачею багатства, шлюб є універсальним явищем для людей і, ймовірно, сходить до першого Homo sapiens sapiens.

Батьківське інвестування - це довгострокове і практично одноразове справа – немає часу на повторні взаємодії. Розлучення з недбайливим батьком або невірною дружиною зазвичай являв собою кілька років втраченого часу, з точки зору генетичної придатності, кинутої стороною. Вірність і зобов'язання по відношенню до дітей в першу чергу забезпечувалися родичами чоловіка - кланом. Шлюб був договором між кланами, який зазвичай включав такі обіцянки вірності і відданості, а також передачу багатства.

Внесок чоловіки і жінки в шлюб рідко буває рівним. Це було тим більше вірно у епоху, коли вибір партнера в значній мірі визначався кланами, а населення, з якого могли вибирати лідери кланів, було досить невеликим. Найчастіше жінка вважалася більш цінного, і клан нареченого виплачував клану нареченої викуп за наречену. Досить рідкісним порівняно з цим було придане, виплата кланом нареченої новій парі. В основному це практикувалося вищими класами моногамних, але вкрай нерівних товариств в середньовічній Європі та Індії, і в кінцевому рахунку було мотивовано набагато більшим репродуктивним потенціалом синів з вищого класу, ніж дочок вищого класу в цих суспільствах. Оскільки література в основному писалася про вищих класах, придане часто відіграє роль у європейських традиційних історіях. Це не відображає його фактичну частоту в людських культурах – воно було досить рідкісним.

Шлюби між кланами можуть утворювати замкнутий цикл колекціонування. Дійсно, обміну партнерами між двома кланами було б достатньо для підтримки замкнутого циклу, поки наречені мають тенденцію чергуватися. Якби один клан був більш багатий на предмети колекціонування від якого-небудь іншого виду передачі, він міг би одружити більше своїх синів на кращих наречених (в моногамних товариствах) або на більшій кількості наречених (в полігамних товариства). В циклі, що включає тільки шлюби, примітивні гроші просто замінювали б потреба в пам'яті і довірі між кланами протягом тривалого періоду затримки між незбалансованими передачами репродуктивних ресурсів.

Подібно до спадкоємства, судового позову і виплати данини, шлюб вимагає потрійного збігу події, в даному випадку шлюбу, з попитом і пропозицією. Без переданого і довготривалого запасу цінностей нинішня здатність клану нареченого задовольняти поточні бажання клану нареченої в достатній мірі, щоб компенсувати ціннісне невідповідність між нареченим і нареченою, а також відповідати політичним і романтичним обмеженням шлюбу, навряд чи була б повністю задоволена. Одним з рішень є введення постійного зобов'язання по наданню послуг нареченим чи його кланом клану нареченої. Це відбувається приблизно у 15% відомих культур. В набагато більшій кількості випадків, 67%, наречений або клан нареченого виплачує клану нареченої значну суму багатства. Частина цього викупу за наречену виплачується у вигляді негайних витратних матеріалів, рослин, які потрібно зібрати, і тварин, зарізаних для шлюбного бенкету. У скотарських або сільськогосподарських товариствах велика частина викупу за наречену виплачується домашньою худобою - довготривалою формою багатства. Залишок, і зазвичай найцінніша частина викупу за наречену в культурах, де немає домашнього худоби, виплачується тим, що зазвичай є найціннішими сімейними реліквіями – найрідкіснішими, дорогими і довговічними підвісками, кільцями і так далі. Західна практика, коли наречений дарує нареченій кільце, а наречений – дівчині інші види прикрас, колись була значною передачею багатства і була поширена в багатьох інших культурах. Приблизно в 23% культур, в основному сучасних, немає істотного обміну багатствами. Приблизно у 6% культур існує взаємний обмін значним багатством між кланами нареченого і нареченої. Тільки приблизно в 2% культур клан нареченої виплачує новій парі придане.

На жаль, деякі передачі багатства були далекі від альтруїзму дарування, у спадок або радості шлюбу. У випадку з даниною все було зовсім навпаки.

## Військові трофеї
Рівень смертності від насильства як у зграї шимпанзе, так і в людських культурах мисливців-збирачів набагато вище, ніж у сучасних цивілізаціях. Ймовірно, це сходить принаймні до наших спільних предків шимпанзе – загони шимпанзе також постійно б'ються.

Військові дії включали, крім іншого, вбивства, нанесення каліцтв, тортури, викрадання людей, зґвалтування і вимагання данини в обмін на те, щоб уникнути подібної долі. Коли два сусідніх племені не воювали, одне зазвичай сплачувало данину іншому. Данина також могла служити для укладення союзів, забезпечуючи економію за рахунок масштабу у війні. В основному це була форма експлуатації, більш вигідна переможцю, ніж подальше насильство над переможеними.

За перемогою у війні іноді слідувала негайна виплата від програли переможцям. Часто це просто приймало форму мародерства захоплених переможців, в той час як переможені відчайдушно ховали свої предмети колекціонування. Найчастіше данина була потрібна на регулярній основі. У цьому випадку потрійного збіги можна було уникнути, а іноді і вдавалося уникнути, завдяки складному графіку платежів натурою, який відповідав здібності переможеного племені поставляти товар або послугу і попиту на них переможця. Однак навіть при такому рішенні примітивні гроші могли б стати кращим способом – звичайним засобом вираження цінності, що значно спростило б умови оплати, що дуже важливо в епоху, коли умови договору не можна було записати, а доводилося заучувати напам'ять. У деяких випадках, як у випадку з вампумом, використовуваним в Конфедерації ірикуа, предмети колекціонування використовувалися як примітивне мнемонічне пристрій, який, хоча і не дослівно, могло бути використане для запам'ятовування умов договору. Для переможців колекційні предмети надали можливість збирати данину поваги за ціною, близькою до оптимальної за Лафферу. Для переможених предмети колекціонування, заховані в схованках, давали можливість "занижувати звітність", змушуючи переможців вважати, що переможені були менш багаті і, отже, вимагали менше, ніж могли б. Схованки з предметами колекціонування також забезпечували страховку від надмірно завзятих збирачів данини. Більша частина багатств у первісних суспільствах вислизала від уваги місіонерів і антропологів з-за своєї вкрай секретної природи. Тільки археологія може розкрити існування цього прихованого багатства.

Приховування і інші стратегії представляли проблему, яку збирачі данини поділяють з сучасними збирачами податків, – як оцінити кількість багатства, яке вони можуть отримати. Вимірювання вартості є гострою проблемою в багатьох видах операцій, але ніколи більш гострою, ніж при антагоністичному зборі податків або данини. Вибираючи ці дуже складні і неінтуітивні компроміси, а потім виконуючи їх у вигляді серії запитів, аудитів й дій по збору данини, збирачі данини ефективно оптимізували свої доходи, навіть якщо результати здавалися платнику данини досить марнотратними.

Уявіть собі плем'я, що збирає данину з кількох сусідніх племен, які вона раніше перемогла у війні. Воно має оцінити, скільки воно може взяти з кожного племені. Неправильні оцінки занижують багатство деяких племен, в той час як інші змушені платити данину, грунтуючись на оцінках багатства, якого у них насправді немає. Результат: постраждалі племена, як правило, скорочуються. Племена, які отримують вигоду, платять менше данини, ніж можна було б одержати. В обох випадках переможцям приноситься менше доходів, ніж вони могли б отримати при більш суворих правилах. Це застосування кривої Лаффера до долі конкретних племен. На цій кривій, застосованої до податків на прибуток блискучим економістом Артуром Лаффером, по мірі збільшення податкової ставки сума доходу збільшується, але все більш повільними темпами, ніж податкова ставка, через посилення ухилення від сплати податків і, перш за все, із-за небажання займатися оподатковуваного діяльністю. З цих причин податкові надходження оптимізуються за певною ставкою. Підвищення податкової ставки понад оптимальної за Лафферу призводить скоріше до зниження, ніж до збільшення доходів уряду. За іронією долі, крива Лаффера використовувалася прихильниками зниження податків, хоча це теорія збору податків, оптимальна для державних доходів, а не теорія збору податків, оптимальна для соціального забезпечення або задоволення індивідуальних переваг.

В більш широкому масштабі крива Лаффера може бути найважливішим економічним законом політичної історії. Чарльз Адамс використовує його для пояснення злету і падіння імперій. Найбільш успішні уряду неявно керувалися своїми власними стимулами – як короткостроковим прагненням до отримання доходів, так і довгостроковим успіхом на тлі інших урядів – оптимізувати свої доходи згідно з кривою Лаффера. Уряду, які перевантажували своїх платників податків, такі як Радянський Союз і більш пізня Римська імперія, опинилися на смітнику історії, в той час як уряду, збирають менше оптимального рівня, часто перемагали своїми більш забезпеченими сусідами. Демократичні уряди можуть підтримувати високі податкові надходження протягом історичного часу більш мирними засобами, ніж завоювання недофінансованих держав. Це перші держави в історії, податкові надходження яких настільки високі порівняно із зовнішніми загрозами, що вони можуть дозволити собі розкіш витрачати більшу частину грошей у невійськових галузях. Їх податкові режими були ближче до оптимального за Лафферу, ніж в урядів більшості попередніх типів. (З іншого боку, ця розкіш може стати можливою завдяки ефективності ядерної зброї в стримуванні нападу, а не збільшеним стимулам демократичних країн до оптимізації збору податків). Коли ми застосовуємо криву Лаффера для вивчення відносного впливу договірних умов виплати данини на різні племена, ми приходимо до висновку, що бажання оптимізувати доходи змушує переможців прагнути точно виміряти дохід і багатство переможених. Вимірювання цінності має вирішальне значення для визначення стимулів данників уникати сплати данини шляхом приховування багатства, боротьби або втечі. Зі свого боку, данники можуть підробляти ці вимірювання різними способами, наприклад, ховаючи предмети колекціонування в схованках. Збір данини включає в себе гру з вимірами з незмінними стимулами.

З предметами колекціонування можна вимагати данину в стратегічно оптимальний час, а не тоді, коли предмети можуть бути надані данником або затребувані переможцем. Потім переможці можуть вибрати, коли вони будуть в майбутньому споживати багатство, замість того, щоб споживати його в момент отримання данини. Набагато пізніше, на зорі історії, в 700 році до н. е.., хоча торгівля була широко поширена, гроші все ще брали форму предметів колекціонування – виготовлялися з більш дорогоцінних металів, але за своїм основним характеристикам, таким як відсутність єдиної вартості, були схожі на більшість протогрошей, що використовувалися з часів зародження Homo sapiens sapiens. Це було змінено грекомовною культурою в Анатолії (сучасна Туреччина), лидийцами. Зокрема, лідійські царі були першими великими емітентами монет в археологічних та історичних джерелах.

З того дня і донині основними емітентами монет були державні монетні двори з саморегулівними монополіями, а не приватні монетні двори. Чому в карбуванні монет не домінували приватні інтереси, такі як приватні банкіри, які існували в той час в цих напівринкових економіках? Основне пояснення домінування уряду в карбуванні монет полягало в тому, що тільки уряду могли забезпечити дотримання заходів по боротьбі з підробкою. Проте вони могли б застосувати такі заходи для захисту конкуруючих приватних монетних дворів, точно так само, як вони захищають товарні знаки сьогодні і в той час.

Оцінити вартість монети було набагато простіше, ніж предмета колекціонування, особливо при низькій вартості транзакції. Набагато більше угод можна було зробити за гроші, замість бартеру; дійсно, багато видів угод з низькою вартістю вперше стали можливими, оскільки невеликі вигоди від торгівлі вперше перевищили транзакційні витрати. Предмети колекціонування були низкообертними грошима, які беруть участь у невеликій кількості угод з високою вартістю. Монети були швидкообертовими грошима, облегчавшими велику кількість угод з низькою вартістю.

Враховуючи те, що ми бачили про переваги протогрошей для збирачів данини і податків, а також критичний характер проблеми вимірювання вартості для оптимального примусу до таких платежів, не дивно, що збирачі податків, особливо царі Лідії, були першими великими емітентами монет. Король, отримував свій дохід від збору податків, мав сильний стимул більш точно вимірювати вартість багатства, яким володіли і обмінювалися його піддані. Те, що біржа також виграла від більш дешевого вимірювання трейдерами засобів обміну, створивши щось більш близьке до ефективних ринків і вперше дозволивши приватним особам виходити на ринок в більш широкому масштабі, було для короля випадковим побічним ефектом. Збільшення багатства, що проходить через ринки і тепер доступного для оподаткування, збільшило доходи короля навіть понад звичайного ефекту кривої Лаффера, що полягає в зменшенні розбіжностей між даними податковими джерелами.

Таке поєднання більш ефективного збору податків з більш ефективними ринками означало значне збільшення загальних податкових надходжень. Ці збирачі податків майже в буквальному сенсі натрапили на золоту жилу, і багатство лидийских царів Мідаса, Креза і Гигеса відомо і донині.

Кілька століть потому грецький цар Олександр Македонський завоював Єгипет, Персію і більшу частину Індії, фінансуючи своє вражаюче завоювання за рахунок розграбування єгипетських і перських храмів, наповнених колекційними предметами низької якості, і переплавки їх у монети високої якості. Слідом за ним виникла більш ефективна і всеосяжна ринкова економіка, а також більш ефективний збір податків.

Виплати данини самі по собі не утворювали замкнутого циклу колекціонування. Вони були цінні тільки в тому випадку, якщо в кінцевому підсумку могли бути використані переможцями для чогось іншого, наприклад, для укладення шлюбу, торгівлі або забезпечення. Проте переможці могли примусити переможених до виробництва предметів колекціонування, навіть якщо це не відповідало добровільним інтересам переможених.

## Спори і засоби правового захисту
У стародавніх мисливців-збирачів не було нашого сучасного деліктного чи кримінального права, але у них були аналогічні засоби вирішення спорів, часто вирішуються клановими або племінними лідерами або голосуванням, які охоплювали те, що сучасне право називає злочинами і деликтами. Врегулювання спорів за допомогою покарань або виплат, санкціонованих кланами сторін, що сперечаються, замінило цикли помсти або воєн вендети. Більшість досучасного культур, починаючи від ирикуа в Америці і закінчуючи дохристиянськими германськими народами, вирішили, що розплата краще покарання. Ціни (наприклад, німецьке "вергельд" і ирикезские криваві гроші) були призначені за всі тяжкі злочини, починаючи від дрібної крадіжки і закінчуючи зґвалтуванням і вбивством. Там, де були доступні гроші, оплата приймалася в грошовій формі. Худобу використовувався в скотарських культурах. В іншому випадку найбільш часто вживаним засобом була оплата предметів колекціонування.

Виплата засобів правового захисту за збитки в судовому процесі або аналогічній скарзі призвела до того ж виду проблеми потрійного збігу події, пропозиції і попиту, що і при спадкуванні, шлюбі та виплаті данини. Судове рішення по справі має збігатися зі здатністю позивача відшкодувати збиток, а також з можливістю і бажанням відповідача отримати з цього вигоду. Якщо засіб правового захисту було витратним матеріалом, якого у позивача вже було в надлишку, воно все одно служило покаранням, але, швидше за все, не задовольнила б відповідача – і, отже, не зупинило б цикл насильства. Таким чином, ми знову демонструємо цінність предметів колекціонування – в даному разі, в тому, що вони роблять можливим засіб правового захисту для вирішення спору або припинення циклу помсти.

Засоби правового захисту при вирішенні спорів не створювали б замкнутого циклу, якщо платежі служили для повного усунення вендети. Однак, якщо платежі не послаблювали вендету повністю, виплати могли б утворювати цикл, наступний за циклом помсти. З цієї причини цілком можливо, що установа досягло рівноваги, коли скоротила, але не усунула цикли помсти до появи більш тісно пов'язаних торгових мереж.

## Атрибути предметів колекціонування
Оскільки люди еволюціонували невеликими, в значній мірі самодостатніми і взаємно антагоністичними племенами, використання предметів колекціонування для зменшення потреби у відстеженні прихильності і для того, щоб зробити можливими інші людські інститути передачі багатства, які ми досліджували, було набагато важливіше масштабних проблем бартеру протягом більшої частини періоду існування нашого виду. Дійсно, предмети колекціонування зробили фундаментальний внесок у механізм взаємного альтруїзму, дозволивши людям співпрацювати способами, недоступними для інших видів. Для них взаємний альтруїзм сильно обмежений ненадійною пам'яттю. Деякі інші види володіють великим мозком, будують свої власні будинки або виготовляють інструменти і користуються ними. Жоден інший вид не досяг такого поліпшення в механізмі взаємного альтруїзму. Дані вказують на те, що ця нова розробка дозріла до 40 000 років до н. е.

Менгер назвав ці перші гроші "проміжним товаром" – тим, що в цій статті називається предметами колекціонування. Артефакт, корисний для інших цілей, таких як огранування, також міг використовуватися як предмет колекціонування. Однак, як тільки установи, що займаються передачею багатства, стануть ціннішими, предмети колекціонування будуть проводитися тільки заради їх колекційних властивостей. Що це за властивості? Для того щоб конкретний товар був обраний в якості цінного предмета колекціонування, він повинен був володіти, порівняно з продуктами, менш цінними в якості предметів колекціонування, принаймні, такими бажаними якостями:

Більш захищений від випадкової втрати і крадіжки. Протягом більшої частини історії це означало, що його можна носити з собою і легко ховати.
Складніше підробити його цінність. Важливу частину з них складають продукти, які непробачно дороги і тому вважаються цінними з причин, поясненим нижче.
Це значення було більш точно аппроксимировано простими спостереженнями або вимірами. Ці спостереження мали б більше надійний цілісність, але були б менш дорогими.
Люди у всьому світі сильно мотивовані збирати предмети, які краще відповідають цим властивостям. Почасти ця мотивація, ймовірно, включає генетично розвинені інстинкти. Такі предмети колекціонують заради чистого задоволення від їх колекціонування (а не з яким-небудь особливо вагомим явним і безпосереднім причин), і таке задоволення майже універсально у всіх людських культурах. Одна з безпосередніх мотивацій - прикраса. За словами доктора Мері К. Стинер, археолога з Університету Арізони, "Прикраси універсальні для всіх сучасних людей-збирачів". Для еволюційного психолога така поведінка, яка має гарне остаточне пояснення в термінах природного відбору, але не має безпосереднього обґрунтування, крім задоволення, є головним кандидатом на роль генетично розвиненого задоволення, мотивує поведінку. Такий, якщо міркування, наведені в цьому есе, людський інстинкт колекціонування рідкісних предметів мистецтва і особливо ювелірних виробів.

Пункт (2) вимагає деякого подальшого пояснення. Спочатку виробництво товару просто тому, що він дорогий, здається досить марнотратним. Однак непробачно дорогий товар багаторазово збільшує вартість, забезпечуючи вигідну передачу багатства. Кожен раз, коли транзакція стає можливою або здешевлюється, відшкодовується велика частина витрат. Витрати, які спочатку є повною втратою, амортизуються протягом багатьох транзакцій. Грошова вартість дорогоцінних металів заснована на цьому принципі. Це також відноситься до предметів колекціонування, які цінуються тим більше, чим вони рідше і чим менше піддаються підробці. Це також застосовується в тих випадках, коли до продукту додається доказово кваліфікований або унікальний людський працю, як у випадку з мистецтвом.

Ми ніколи не відкривали і не створювали продукт, який дійсно добре зарекомендував себе за всіма трьома показниками. Мистецтво та предмети колекціонування (в тому сенсі, в якому це слово використовується в сучасній культурі, швидше в технічному сенсі, в якому воно використовується в даній статті) оптимізують (2), але не (1) або (3). Звичайні кульки задовольняють (1), але не (2) або (3). Прикраси, зроблені спочатку з найкрасивіших і менш поширених раковин, але з часом в багатьох культурах з дорогоцінних металів, наближаються до задоволення всім трьом властивостям. Невипадково прикраси з дорогоцінних металів зазвичай випускалися в тонких формах, таких як ланцюжка та персня, що дозволяло проводити недорогий аналіз у випадково вибраних місцях. Монети були подальшим удосконаленням – заміна пробірок невеликими стандартними вагами і торговими марками значно знизила затрати на дрібні операції з використанням дорогоцінних металів. Самі гроші були лише подальшим кроком в еволюції предметів колекціонування.

Вид пересувного мистецтва, також створений людиною епохи палеоліту (маленькі фігурки тощо), також добре відповідає цим характеристикам. Дійсно, людина епохи палеоліту створював дуже мало предметів, які не були ні утилітарними, не володіли загальними характеристиками (1)-(3).

Існує безліч загадкових прикладів використання непотрібних або, принаймні, невикористовуваних кременів у homo sapiens. Ми згадували про непридатних кремнях народу Кловіс. Кулифф розповідає про європейську знахідку доби мезоліту, що складається з сотень кременів, ретельно оброблених, але які, як показує аналіз мікрофотографії, ніколи не використовувалися для огранювання.

Цілком ймовірно, що кремені були першими предметами колекціонування, передуючими предметів спеціального призначення, таких як ювелірні вироби. Дійсно, перші предмети колекціонування із кременя були виготовлені з-за їх ріжучої здатності. Їх додана вартість як засіб передачі багатства була випадковим побічним ефектом, що дозволили розцвісти інститутів, описаних у цій статті. Ці інститути, у свою чергу, стимулювали виробництво предметів колекціонування спеціального призначення, спочатку кременів, які не потребують фактичному використанні в якості ріжучих інструментів, потім широкого спектру інших видів предметів колекціонування, розроблених Homo sapiens sapiens.

https://cdn.nakamotoinstitute.org/img/library/shelling-out/SumerianShellMoney.jpg

Скляні гроші з Шумеру, близько 3000 р. до н. е.
В епоху неоліту в багатьох частинах Близького Сходу та Європи деякі види ювелірних виробів стали більш стандартизованими – до такої міри, що стандартні розміри і можливість аналізу часто цінувалися вище краси. У комерційних районах кількість цих прикрас іноді значно перевищувала кількість традиційних прикрас у скарбах. Це проміжний етап між ювелірними виробами та монетами, коли деякі предмети колекціонування все частіше приймали взаємозамінну форму. Приблизно в 700 році до нашої ери лідійські царі почали випускати монети, як описано вище. Неприпустима дорожнеча стандартних ваг дорогоцінних металів тепер може бути "оцінена" на ринку найманими працівниками або збирачами податків з допомогою торгової марки, тобто довіри до бренду монетного двору, замість того, щоб рубати спіральну дріт випадково обраному місці.

Не випадково, що атрибути предметів колекціонування використовуються спільно з дорогоцінними металами, монетами та резервними товарами, які підтримували більшість нефіатних валют. Самі гроші втілювали ці властивості в більш чистій формі, ніж предмети колекціонування, що використовувалися майже протягом всієї передісторії людства.

https://cdn.nakamotoinstitute.org/img/library/shelling-out/coilcash.jpg

Срібні кільця і спіральні гроші з Шумеру, близько 2500 р. до н. е. Зверніть увагу на стандартний розмір поперечних перерізів. Багато вироби мали стандартний вага, варьировавшийся від однієї дванадцятої шекеля до шістдесяти шекелів. Для аналізу кільця або спіралі їх можна було зважити і розрізати в довільних місцях. (Люб'язно надане Інститутом сходознавства Чиказького університету)
Новинкою 20-го століття стала емісія урядами фіатних валют. ("Фіатний" означає, що він не забезпечений ніяким резервним товаром, як валюти на основі золота і срібла попередніх століть). Незважаючи на те, що фіатні валюти в цілому чудові як засіб обміну, вони виявилися дуже поганими засобами заощадження. Інфляція знищила багато "заначки". Невипадково, що ринки окремих предметів і унікальних творів мистецтва, зазвичай володіють атрибутами предметів колекціонування, описаними вище, пережили ренесанс протягом останнього століття. Одна з наших передових високотехнологічних торгових майданчиків, eBay, зосереджена навколо цих об'єктів, що володіють споконвічними економічними якостями. Ринок предметів колекціонування зараз більше, ніж коли-небудь, навіть якщо частка нашого багатства, вкладеного в них, менше, ніж тоді, коли вони мали вирішальне значення для еволюційного успіху. Предмети колекціонування одночасно задовольняють наші інстинктивні спонукання і залишаються корисними у своєї давньої ролі надійного сховища цінностей.

## Висновок
Багато видів передачі багатства – односторонні і взаємні, добровільні і примусові – пов'язані з транзакційними витратами. У добровільних угодах виграють обидві сторони; по-справжньому безкоштовний подарунок зазвичай є актом спорідненого альтруїзму. Ці угоди створюють цінність для однієї або обох сторін у тій же мірі, що і фізичний акт виготовлення чого-небудь. Віддача вигідна переможцю, а рішення про відшкодування шкоди може запобігти подальше насильство, а також принести користь жертві. Спадкування зробило людей першими тваринами, передали багатство своїм родичам в наступному поколінні. Ці сімейні реліквії, в свою чергу, могли бути використані в якості застави або оплати при торгівлі товарами, продуктами харчування, щоб запобігти голодну смерть, або для виплати шлюбного викупу за наречену. Інше питання, чи достатньо низькі витрати на здійснення цих перекладів – транзакційні витрати - для того, щоб зробити переклади окупними. Предмети колекціонування зіграли вирішальну роль в тому, що вперше стали можливі такого роду транзакції.

Предмети колекціонування розширили наш великий мозок і мова як рішення Дилеми Ув'язненого, яка утримує майже всіх тварин від співпраці через уповільненої взаємодії з некровними. Репутаційні переконання можуть страждати від двох основних видів помилок – помилок щодо того, хто що зробив, і помилок в оцінці вартості або шкоди, заподіяної цією дією. В межах кланів (невеликий і безпосередньо локальної спорідненої групи або розширеної сім'ї, яка утворює підмножина племені) наш великий мозок міг мінімізувати ці помилки, так що громадська репутація та примусові санкції витіснили обмежену мотивацію, забезпечувану здатністю контрагента співпрацювати або дезертирувати в майбутньому як основного виконавця відстроченого обміну. Як у Homo sapiens neanderthalensis, так і у Homo sapiens sapiens, з однаковим великим розміром мозку, цілком імовірно, що кожен член місцевого клану відстежував прихильність інших членів місцевого клану. Використання предметів колекціонування для торгівлі всередині невеликий місцевої родинної групи, можливо, було мінімальним. Між кланами всередині племені використовувалися як відстеження переваг, так і предмети колекціонування. У відносинах між племенами предмети колекціонування повністю замінили репутацію прихильника взаємності, хоча насильство раніше відігравало важливу роль у забезпеченні дотримання прав, а також було пов'язано з високими транзакційними витратами, які перешкоджали більшості видів торгівлі.

https://cdn.nakamotoinstitute.org/img/library/shelling-out/VenetianTradeBeads16th17thCenturyMaliAfrica.jpg

Коли вартість стає прийнятною для підробки – Скляні намиста, виготовлені у Венеції в 16-17 столітті, знайдені при розкопках в Малі, Африка. Такі намиста були дуже популярні скрізь, де європейські колонізатори стикалися з культурами неоліту або мисливців-збирачів.
Щоб бути корисним в якості сховища багатства загального призначення і засоби передачі багатства, предмет колекціонування повинен був бути вбудований принаймні в одну установу з замкнутим циклом, щоб витрати на виявлення та / або виготовлення предмета амортизувалися протягом декількох транзакцій. Більше того, предмет колекціонування - це не просто якийсь красивий декоративний предмет. Він повинен був володіти певними функціональними властивостями, такими як надійність при носінні на людину, компактність для приховання чи поховання і неприпустима дорожнеча. Ця дорожнеча повинна була бути перевірена одержувачем переказу – з використанням багатьох з тих самих навичок, які колекціонери використовують сьогодні для оцінки предметів колекціонування.

Теорії, представлені в цій статті, можуть бути перевірені шляхом пошуку цих характеристик (або їх відсутності) у "цінності", якими часто обмінюються в цих культурах, шляхом вивчення економічних вигод від циклів, через які переміщуються ці цінності, і шляхом спостереження за уподобаннями об'єктів з цими характеристиками в різних культурах (включаючи найсучасніші).

Завдяки своїй небувалій технології співпраці люди перетворилися в найстрашніших хижаків, коли-небудь бачених на планеті. Вони пристосувалися до мінливого клімату, у той час як десятки представників їх великого стада були доведені полюванням і зміною клімату в Америці, Європі та Азії до вимирання. Сьогодні більшість великих тварин на планеті бояться метальних снарядів – адаптація тільки до одного виду хижаків [R97]. Культури, засновані більше на збиральництві, ніж на полюванні, також значно виграли. Пішов демографічний вибух – Homo sapiens sapiens зміг заселити більше частин планети з щільністю, більш ніж у десять разів перевищує щільність Homo sapiens neanderthalensis, незважаючи на більш слабкі кістки і відсутність збільшення розміру мозку. Більша частина цього зростання може бути пояснена соціальними інститутами, що стали можливими завдяки ефективній передачі багатства і мови – торгівлі, шлюбу, наслідування, данини, заставного забезпечення та здатності оцінювати збиток, щоб послабити цикли помсти.

Первісні гроші не були сучасними грошима, якими ми їх знаємо. Вони виконували деякі з функцій, які зараз виконують сучасні гроші, але їх форма була формою сімейних реліквій, ювелірних виробів та інших предметів колекціонування. Використання їх настільки давнє, що бажання досліджувати, колекціонувати, виготовляти, демонструвати, оцінювати, дбайливо зберігати і обмінювати предмети колекціонування є універсальними для людини – в якійсь мірі інстинктами. Це сузір'я людських бажань можна було б назвати інстинктом збиральництва. Пошук сировини, такого як раковини і зуби, і виготовлення предметів колекціонування забирали значну частину часу у багатьох стародавніх людей, точно так само, як сучасні люди витрачають значні ресурси на ці заняття в якості хобі. Результатом для наших давніх предків були перші надійні форми втіленої цінності, сильно відрізняються від конкретної корисності, – і попередник сьогоднішніх грошей.

## Посилання
[A90] Adams, Charles, For Good and Evil: The Impact of Taxes on Civilization ↩
[A98] Tim Appenzeller, "Art: Evolution or Revolution?", Science 282(Nov 20, 1998), p. 1452. See also the home page of Stanley Ambrose ↩ ↩
[B04] The Blombos Cave Project ↩ ↩
[C94] Culiffe, Barry, ed., The Oxford Illustrated History of Prehistoric Europe, Oxford University Press 1994. ↩ ↩ ↩ ↩ ↩ ↩
[D89] Dawkins, Richard, The Selfish Gene, Oxford University Press 1989. ↩ ↩ ↩
[D94] Davies, Glyn, A History of Money, From Ancient Times to the Present Day, University of Wales Press 1994. ↩ ↩ ↩ ↩
[DW88] Daly, Martin and Wilson, Margo, Homicide, New York: Aldine (1998). ↩ ↩
[G95] Gilead, I. 1995. "The Foragers of the Upper Paleolithic Period," in Archaeology and Society in the Holy Land. Ed. by T. E. Levy. New York, Facts on File. ↩
[G01] [ref: http://www-geology.ucdavis.edu/~GEL115/115CH1.html] ↩
[Gr01] Graeber, David, Towards an Anthropological Theory of Value, Palgrave 2001.
[I98] Ifrah, Georges, The Universal History of Numbers, John Wiley & Sons 1998, pg. 73.
[K99] Kohn, M. and Mithen, S. "Handaxes: Products of sexual selection?", Antiquity, 73, 518-526.
[K99] Kohn, M. and Mithen, S. "Handaxes: Products of sexual selection?", Antiquity, 73, 518-526.
[L94] Landa, Janet, Trust, Ethnicity, and Identity: Beyond the New Institutional Economics of Ethnic Trading Networks, Contract Law, and Gift-Exchange, The University of Michigan Press, second edition, 1998. ↩ ↩ ↩
[M1892] Menger, Carl, "On the Origins of Money" Economic Journal, volume 2,(1892) p. 239-55. translated by C.A. Foley, at http://www.socsci.mcmaster.ca/~econ/ugcm/3ll3/menger/money.txt ↩
[M50] Mauss, Marcel, The Gift, 1950, English translation by W.D. Halls, W.W. Norton 1990. ↩
[M93] (Morse 1993) via http://www.wac.uct.ac.za/wac4/symposia/papers/s095wht1.pdf ↩
[R96] Riddley, Matt, The Origins of Virtue, Viking 1996.
[T01] Taylor, Alan, American Colonies – The Settling of North America, Penguin 2001. ↩ ↩
[P89] Plattner, Stuart, Economic Anthropology, Stanford University Press 1989.
[W77] Wiessner, P. 1977. Hxaro: a regional system at reciprocity for reducing risk among the !Kung San. Unpublished PhD thesis: University of Michigan. ↩
[W82] Wiessner, P. 1982. Risk, reciprocity and social influences on !Kung San economies. In: Leacock, H. R. & Lee, R.B. (eds) Politics and history in band societies: 61-84. London: Cambridge University Press.
[W95] White, Randall, "Ivory Personal Ornaments of Aurignacian Age: Technological, Social and Symbolic Perspectives", Institute For Ice Age Studies, http://www.insticeagestudies.com/library/Ivory/Ivorypersonal.html ↩
[W97] White, Randall, "From Materials To Meaning", Institute For Ice Age Studies, http://www.insticeagestudies.com/library/materialstomeaning/index.html ↩
[W98] Winterhalder, Bruce, "Intra-Group Resource Transfers: Comparative Evidence, Models, and Implications for Human Evolution", http://www.unc.edu/depts/ecology/winterweb/intra_group.html ↩
[W02] Wilford, John, "Debate is Fueled on When Humans Became Human", New York Times, February 26th, 2002  ↩
## Подяки
Моя подяка Джерому Баркову, Ендрю Одлизко, Брюсу Сміту, К. Еріку Дрекслеру, Маркусу Крумменакеру, Марку Уайлі, Норму Харді і іншим за їх проникливі коментарі.

*Нік Сабо 2002 рік (Оригінал https://nakamotoinstitute.org/library/shelling-out)*
